

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4 试压和冲洗
12．4．1  消防给水及消火栓系统试压和冲洗应符合下列要求：
1  管网安装完毕后，应对其进行强度试验、冲洗和严密性试验；
2 强度试验和严密性试验宜用水进行。干式消火栓系统应做水压试验和气压试验；
3 系统试压完成后，应及时拆除所有临时盲板及试验用的管道，并应与记录核对无误，且应按本规范表C．0．2的格式填写记录；
4 管网冲洗应在试压合格后分段进行。冲洗顺序应先室外，后室内；先地下，后地上；室内部分的冲洗应按供水干管、水平管和立管的顺序进行；
5 系统试压前应具备下列条件：
1) 埋地管道的位置及管道基础、支墩等经复查应符合设计要求；
2) 试压用的压力表不应少于2只；精度不应低于1.5级，量程应为试验压力值的1.5倍～2倍；
3) 试压冲洗方案已经批准；
4) 对不能参与试压的设备、仪表、阀门及附件应加以隔离或拆除；加设的临时盲板应具有突出于法兰的边耳，且应做明显标志，并记录临时盲板的数量。
6 系统试压过程中，当出现泄漏时，应停止试压，并应放空管网中的试验介质，消除缺陷后，应重新再试；
7 管网冲洗宜用水进行。冲洗前，应对系统的仪表采取保护措施；
8 冲洗前，应对管道防晃支架、支吊架等进行检查，必要时应采取加固措施；
9 对不能经受冲洗的设备和冲洗后可能存留脏物、杂物的管段，应进行清理；
10 冲洗管道直径大于DN100时，应对其死角和底部进行振动，但不应损伤管道；
11 管网冲洗合格后，应按本规范表C．0．3的要求填写记录；
12 水压试验和水冲洗宜采用生活用水进行，不应使用海水或含有腐蚀性化学物质的水。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．2 压力管道水压强度试验的试验压力应符合表12．4．2的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
表12．4．2 压力管道水压强度试验的试验压力
管材类型
系统工作压力P(MPa)
试验压力（MPa）
钢管
≤1.0
1.5P，且不应小于1.4
＞1.0
P＋0.4
球墨铸铁管
≤0.5
2P
＞0.5
P＋0.5
钢丝网骨架塑料管
P
1.5P，且不应小于0.8
12．4．3 水压强度试验的测试点应设在系统管网的最低点。对管网注水时，应将管网内的空气排净，并应缓慢升压，达到试验压力后，稳压30min后，管网应无泄漏、无变形，且压力降不应大于0.05MPa。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．4 水压严密性试验应在水压强度试验和管网冲洗合格后进行。试验压力应为系统工作压力，稳压24h，应无泄漏。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．5 水压试验时环境温度不宜低于5℃，当低于5℃时，水压试验应采取防冻措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：用温度计检查。
12．4．6 消防给水系统的水源干管、进户管和室内埋地管道应在回填前单独或与系统同时进行水压强度试验和水压严密性试验。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察和检查水压强度试验和水压严密性试验记录。
12．4．7 气压严密性试验的介质宜采用空气或氮气，试验压力应为0.28MPa，且稳压24h，压力降不应大于0.01MPa。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．8 管网冲洗的水流流速、流量不应小于系统设计的水流流速、流量；管网冲洗宜分区、分段进行；水平管网冲洗时，其排水管位置应低于冲洗管网。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用流量计和直观检查。
12．4．9 管网冲洗的水流方向应与灭火时管网的水流方向一致。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．10 管网冲洗应连续进行。当出口处水的颜色、透明度与入口处水的颜色、透明度基本一致时，冲洗可结束。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．11 管网冲洗宜设临时专用排水管道，其排放应畅通和安全。排水管道的截面面积不应小于被冲洗管道截面面积的60％。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观和尺量、试水检查。
12．4．12 管网的地上管道与地下管道连接前，应在管道连接处加设堵头后，对地下管道进行冲洗。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．13 管网冲洗结束后，应将管网内的水排除干净。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
12．4．14 干式消火栓系统管网冲洗结束，管网内水排除干净后，宜采用压缩空气吹干。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。

=== 来源章节: 131.htm ===

13 系统调试与验收
13．1 系统调试
13．1．1 消防给水及消火栓系统调试应在系统施工完成后进行，并应具备下列条件：
1 天然水源取水口、地下水井、消防水池、高位消防水池、高位消防水箱等蓄水和供水设施水位、出水量、已储水量等符合设计要求；
2 消防水泵、稳压泵和稳压设施等处于准工作状态；
3 系统供电正常，若柴油机泵油箱应充满油并能正常工作；
4 消防给水系统管网内已经充满水；
5 湿式消火栓系统管网内已充满水，手动干式、干式消火栓系统管网内的气压符合设计要求；
6 系统自动控制处于准工作状态；
7 减压阀和阀门等处于正常工作位置。
13．1．2 系统调试应包括下列内容：
1 水源调试和测试；
2 消防水泵调试；
3 稳压泵或稳压设施调试；
4 减压阀调试；
5 消火栓调试；
6 自动控制探测器调试；
7 干式消火栓系统的报警阀等快速启闭装置调试，并应包含报警阀的附件电动或电磁阀等阀门的调试；
8 排水设施调试；
9 联锁控制试验。
13．1．3 水源调试和测试应符合下列要求：
1 按设计要求核实高位消防水箱、高位消防水池、消防水池的容积，高位消防水池、高位消防水箱设置高度应符合设计要求；消防储水应有不作他用的技术措施。当有江河湖海、水库和水塘等天然水源作为消防水源时应验证其枯水位、洪水位和常水位的流量符合设计要求。地下水井的常水位、出水量等应符合设计要求；
2  消防水泵直接从市政管网吸水时，应测试市政供水的压力和流量能否满足设计要求的流量；
3 应按设计要求核实消防水泵接合器的数量和供水能力，并应通过消防车车载移动泵供水进行试验验证；
4 应核实地下水井的常水位和设计抽升流量时的水位。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和进行通水试验。
13．1．4 消防水泵调试应符合下列要求：
1 以自动直接启动或手动直接启动消防水泵时，消防水泵应在55s内投入正常运行，且应无不良噪声和振动；
2 以备用电源切换方式或备用泵切换启动消防水泵时，消防水泵应分别在1min或2min内投入正常运行；
3 消防水泵安装后应进行现场性能测试，其性能应与生产厂商提供的数据相符，并应满足消防给水设计流量和压力的要求；
4 消防水泵零流量时的压力不应超过设计工作压力的140％；当出流量为设计工作流量的150％时，其出口压力不应低于设计工作压力的65％。
检查数量：全数检查。
检查方法：用秒表检查。
13．1．5 稳压泵应按设计要求进行调试，并应符合下列规定：
1 当达到设计启动压力时，稳压泵应立即启动；当达到系统停泵压力时，稳压泵应自动停止运行；稳压泵启停应达到设计压力要求；
2 能满足系统自动启动要求，且当消防主泵启动时，稳压泵应停止运行；
3 稳压泵在正常工作时每小时的启停次数应符合设计要求，且不应大于15次/h；
4 稳压泵启停时系统压力应平稳，且稳压泵不应频繁启停。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．1．6 干式消火栓系统快速启闭装置调试应符合下列要求：
1 干式消火栓系统调试时，开启系统试验阀或按下消火栓按钮，干式消火栓系统快速启闭装置的启动时间、系统启动压力、水流到试验装置出口所需时间，均应符合设计要求；
2 快速启闭装置后的管道容积应符合设计要求，并应满足充水时间的要求；
3 干式报警阀在充气压力下降到设定值时应能及时启动；
4 干式报警阀充气系统在设定低压点时应启动，在设定高压点时应停止充气，当压力低于设定低压点时应报警；
5 干式报警阀当设有加速排气器时，应验证其可靠工作。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表、秒表、声强计和直观检查。
13．1．7 减压阀调试应符合下列要求：
1 减压阀的阀前阀后动静压力应满足设计要求；
2 减压阀的出流量应满足设计要求，当出流量为设计流量的150％时，阀后动压不应小于额定设计工作压力的65％；
3 减压阀在小流量、设计流量和设计流量的150％时不应出现噪声明显增加；
4 测试减压阀的阀后动静压差应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表、流量计、声强计和直观检查。
13．1．8 消火栓的调试和测试应符合下列规定：
1  试验消火栓动作时，应检测消防水泵是否在本规范规定的时间内自动启动；
2 试验消火栓动作时，应测试其出流量、压力和充实水柱的长度；并应根据消防水泵的性能曲线核实消防水泵供水能力；
3 应检查旋转型消火栓的性能能否满足其性能要求；
4 应采用专用检测工具，测试减压稳压型消火栓的阀后动静压是否满足设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表、流量计和直观检查。
13．1．9 调试过程中，系统排出的水应通过排水设施全部排走，并应符合下列规定：
1 消防电梯排水设施的自动控制和排水能力应进行测试；
2 报警阀排水试验管处和末端试水装置处排水设施的排水能力应进行测试，且在地面不应有积水；
3 试验消火栓处的排水能力应满足试验要求；
4 消防水泵房排水设施的排水能力应进行测试，并应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表、流量计、专用测试工具和直观检查。
13．1．10 控制柜调试和测试应符合下列要求：
1 应首先空载调试控制柜的控制功能，并应对各个控制程序进行试验验证；
2 当空载调试合格后，应加负载调试控制柜的控制功能，并应对各个负载电流的状况进行试验检测和验证；
3 应检查显示功能，并应对电压、电流、故障、声光报警等功能进行试验检测和验证；
4 应调试自动巡检功能，并应对各泵的巡检动作、时间、周期、频率和转速等进行试验检测和验证；
5 应试验消防水泵的各种强制启泵功能。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用电压表、电流表、秒表等仪表和直观检查。
13．1．11 联锁试验应符合下列要求，并应按本规范表C．0．4的要求进行记录：
1 干式消火栓系统联锁试验，当打开1个消火栓或模拟1个消火栓的排气量排气时，干式报警阀(电动阀/电磁阀)应及时启动，压力开关应发出信号或联锁启动消防防水泵，水力警铃动作应发出机械报警信号；
2 消防给水系统的试验管放水时，管网压力应持续降低，消防水泵出水干管上压力开关应能自动启动消防水泵；消防给水系统的试验管放水或高位消防水箱排水管放水时，高位消防水箱出水管上的流量开关应动作，且应能自动启动消防水泵；
3 自动启动时间应符合设计要求和本规范第11．0．3条的有关规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2 系统验收
13．2．1 系统竣工后，必须进行工程验收，验收应由建设单位组织质检、设计、施工、监理参加，验收不合格不应投入使用。
13．2．2 消防给水及消火栓系统工程验收应按本规范附录E的要求填写。
13．2．3 系统验收时，施工单位应提供下列资料：
1 竣工验收申请报告、设计文件、竣工资料；
2 消防给水及消火栓系统的调试报告；
3 工程质量事故处理报告；
4 施工现场质量管理检查记录；
5 消防给水及消火栓系统施工过程质量管理检查记录；
6 消防给水及消火栓系统质量控制检查资料。
13．2．4 水源的检查验收应符合下列要求：
1 应检查室外给水管网的进水管管径及供水能力，并应检查高位消防水箱、高位消防水池和消防水池等的有效容积和水位测量装置等应符合设计要求；
2 当采用地表天然水源作为消防水源时，其水位、水量、水质等应符合设计要求；
3 应根据有效水文资料检查天然水源枯水期最低水位、常水位和洪水位时确保消防用水应符合设计要求；
4 应根据地下水井抽水试验资料确定常水位、最低水位、出水量和水位测量装置等技术参数和装备应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照设计资料直观检查。
13．2．5 消防水泵房的验收应符合下列要求：
1 消防水泵房的建筑防火要求应符合设计要求和现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；
2 消防水泵房设置的应急照明、安全出口应符合设计要求；
3 消防水泵房的采暖通风、排水和防洪等应符合设计要求；
4 消防水泵房的设备进出和维修安装空间应满足设备要求；
5 消防水泵控制柜的安装位置和防护等级应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸直观检查。
13．2．6 消防水泵验收应符合下列要求：
1 消防水泵运转应平稳，应无不良噪声的振动；
2 工作泵、备用泵、吸水管、出水管及出水管上的泄压阀、水锤消除设施、止回阀、信号阀等的规格、型号、数量，应符合设计要求；吸水管、出水管上的控制阀应锁定在常开位置，并应有明显标记；
3 消防水泵应采用自灌式引水方式，并应保证全部有效储水被有效利用；
4 分别开启系统中的每一个末端试水装置、试水阀和试验消火栓，水流指示器、压力开关、压力开关(管网)、高位消防水箱流量开关等信号的功能，均应符合设计要求；
5 打开消防水泵出水管上试水阀，当采用主电源启动消防水泵时，消防水泵应启动正常；关掉主电源，主、备电源应能正常切换；备用泵启动和相互切换正常；消防水泵就地和远程启停功能应正常；
6 消防水泵停泵时，水锤消除设施后的压力不应超过水泵出口设计工作压力的1.4倍；
7 消防水泵启动控制应置于自动启动挡；
8 采用固定和移动式流量计和压力表测试消防水泵的性能，水泵性能应满足设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和采用仪表检测。
13．2．7 稳压泵验收应符合下列要求：
1 稳压泵的型号性能等应符合设计要求；
2 稳压泵的控制应符合设计要求，并应有防止稳压泵频繁启动的技术措施；
3 稳压泵在1h内的启停次数应符合设计要求，并不宜大于15次/h；
4 稳压泵供电应正常，自动手动启停应正常；关掉主电源，主、备电源应能正常切换；
5 气压水罐的有效容积以及调节容积应符合设计要求，并应满足稳压泵的启停要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．8 减压阀验收应符合下列要求：
1 减压阀的型号、规格、设计压力和设计流量应符合设计要求；
2 减压阀阀前应有过滤器，过滤器的过滤面积和孔径应符合设计要求和本规范第8．3．4条第2款的规定；
3 减压阀阀前阀后动静压力应符合设计要求；
4 减压阀处应有试验用压力排水管道；
5 减压阀在小流量、设计流量和设计流量的150％时不应出现噪声明显增加或管道出现喘振；
6 减压阀的水头损失应小于设计阀后静压和动压差。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表、流量计和直观检查。
13．2．9 消防水池、高位消防水池和高位消防水箱验收应符合下列要求：
1 设置位置应符合设计要求；
2 消防水池、高位消防水池和高位消防水箱的有效容积、水位、报警水位等，应符合设计要求；
3 进出水管、溢流管、排水管等应符合设计要求，且溢流管应采用间接排水；
4 管道、阀门和进水浮球阀等应便于检修，人孔和爬梯位置应合理；
5 消防水池吸水井、吸(出)水管喇叭口等设置位置应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．10 气压水罐验收应符合下列要求：
1 气压水罐的有效容积、调节容积和稳压泵启泵次数应符合设计要求；
2 气压水罐气侧压力应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．11 干式消火栓系统报警阀组的验收应符合下列要求：
1 报警阀组的各组件应符合产品标准要求；
2 打开系统流量压力检测装置放水阀，测试的流量、压力应符合设计要求；
3 水力警铃的设置位置应正确。测试时，水力警铃喷嘴处压力不应小于0.05MPa，且距水力警铃3m远处警铃声声强不应小于70dB；
4 打开手动试水阀动作应可靠；
5 控制阀均应锁定在常开位置；
6 与空气压缩机或火灾自动报警系统的联锁控制，应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．12 管网验收应符合下列要求：
1 管道的材质、管径、接头、连接方式及采取的防腐、防冻措施，应符合设计要求，管道标识应符合设计要求；
2 管网排水坡度及辅助排水设施，应符合设计要求；
3 系统中的试验消火栓、自动排气阀应符合设计要求；
4 管网不同部位安装的报警阀组、闸阀、止回阀、电磁阀、信号阀、水流指示器、减压孔板、节流管、减压阀、柔性接头、排水管、排气阀、泄压阀等，均应符合设计要求；
5 干式消火栓系统允许的最大充水时间不应大于5min；
6 干式消火栓系统报警阀后的管道仅应设置消火栓和有信号显示的阀门；
7 架空管道的立管、配水支管、配水管、配水干管设置的支架，应符合本规范第12．3．19条～第12．3．23条的规定；
8 室外埋地管道应符合本规范第12．3．17条和第12．3．22条等的规定。
检查数量：本条第7款抽查20％，且不应少于5处；本条第1款～第6款、第8款全数抽查。
检查方法：直观和尺量检查、秒表测量。
13．2．13 消火栓验收应符合下列要求：
1 消火栓的设置场所、位置、规格、型号应符合设计要求和本规范第7．2节～第7．4节的有关规定；
2 室内消火栓的安装高度应符合设计要求；
3 消火栓的设置位置应符合设计要求和本规范第7章的有关规定，并应符合消防救援和火灾扑救工艺的要求；
4 消火栓的减压装置和活动部件应灵活可靠，栓后压力应符合设计要求。
检查数量：抽查消火栓数量10％，且总数每个供水分区不应少于10个，合格率应为100％。
检查方法：对照图纸尺量检查。
13．2．14 消防水泵接合器数量及进水管位置应符合设计要求，消防水泵接合器应采用消防车车载消防水泵进行充水试验，且供水最不利点的压力、流量应符合设计要求；当有分区供水时应确定消防车的最大供水高度和接力泵的设置位置的合理性。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用流量计、压力表和直观检查。
13．2．15 消防给水系统流量、压力的验收，应通过系统流量、压力检测装置和末端试水装置进行放水试验，系统流量、压力和消火栓充实水柱等应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．16 控制柜的验收应符合下列要求：
1 控制柜的规格、型号、数量应符合设计要求；
2 控制柜的图纸塑封后应牢固粘贴于柜门内侧；
3 控制柜的动作应符合设计要求和本规范第11章的有关规定；
4 控制柜的质量应符合产品标准和本规范第12．2．7条的要求；
5 主、备用电源自动切换装置的设置应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．17 应进行系统模拟灭火功能试验，且应符合下列要求：
1 干式消火栓报警阀动作，水力警铃应鸣响压力开关动作；
2 流量开关、低压压力开关和报警阀压力开关等动作，应能自动启动消防水泵及与其联锁的相关设备，并应有反馈信号显示；
3 消防水泵启动后，应有反馈信号显示；
4 干式消火栓系统的干式报警阀的加速排气器动作后，应有反馈信号显示；
5 其他消防联动控制设备启动后，应有反馈信号显示。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
13．2．18 系统工程质量验收判定条件应符合下列规定：
1 系统工程质量缺陷应按本规范附录F要求划分；
2 系统验收合格判定应为A＝0，且B≤2，且B＋C≤6为合格；
3 系统验收不符合本条第2款要求时，应为不合格。

=== 来源章节: 14.htm ===

14  维护管理
14．0．1  消防给水及消火栓系统应有管理、检查检测、维护保养的操作规程；并应保证系统处于准工作状态。维护管理应按本规范附录G的要求进行。
14．0．2 维护管理人员应掌握和熟悉消防给水系统的原理、性能和操作规程。
14．0．3 水源的维护管理应符合下列规定：
1  每季度应监测市政给水管网的压力和供水能力；
2  每年应对天然河湖等地表水消防水源的常水位、枯水位、洪水位，以及枯水位流量或蓄水量等进行一次检测；
3  每年应对水井等地下水消防水源的常水位、最低水位、最高水位和出水量等进行一次测定；
4  每月应对消防水池、高位消防水池、高位消防水箱等消防水源设施的水位等进行一次检测；消防水池(箱)玻璃水位计两端的角阀在不进行水位观察时应关闭；
5  在冬季每天应对消防储水设施进行室内温度和水温检测，当结冰或室内温度低于5℃时，应采取确保不结冰和室温不低于低于5℃的措施。
14．0．4 消防水泵和稳压泵等供水设施的维护管理应符合下列规定：
1 每月应手动启动消防水泵运转一次，并应检查供电电源的情况；
2 每周应模拟消防水泵自动控制的条件自动启动消防水泵运转一次，且应自动记录自动巡检情况，每月应检测记录；
3 每日应对稳压泵的停泵启泵压力和启泵次数等进行检查和记录运行情况；
4 每日应对柴油机消防水泵的启动电池的电量进行检测，每周应检查储油箱的储油量，每月应手动启动柴油机消防水泵运行一次；
5 每季度应对消防水泵的出流量和压力进行一次试验；
6 每月应对气压水罐的压力和有效容积等进行一次检测。
14．0．5减压阀的维护管理应符合下列规定：
1 每月应对减压阀组进行一次放水试验，并应检测和记录减压阀前后的压力，当不符合设计值时应采取满足系统要求的调试和维修等措施；
2 每年应对减压阀的流量和压力进行一次试验。
14．0．6 阀门的维护管理应符合下列规定：
1 雨林阀的附属电磁阀应每月检查并应作启动试验，动作失常时应及时更换；
2 每月应对电动阀和电磁阀的供电和启闭性能进行检测；
3 系统上所有的控制阀门均应采用铅封或锁链固定在开启或规定的状态，每月应对铅封、锁链进行一次检查，当有破坏或损坏时应及时修理更换；
4 每季度应对室外阀门井中，进水管上的控制阀门进行一次检查，并应核实其处于全开启状态；
5 每天应对水源控制阀、报警阀组进行外观检查，并应保证系统处于无故障状态；
6 每季度应对系统所有的末端试水阀和报警阀的放水试验阀进行一次放水试验，并应检查系统启动、报警功能以及出水情况是否正常；
7 在市政供水阀门处于完全开启状态时，每月应对倒流防止器的压差进行检测，并应符合国家现行标准《减压型倒流防止器》GB/T 25178、《低阻力倒流防止器》JB/T 11151和《双止回阀倒流防止器》CJ/T 160等的有关规定。
14．0．7 每季度应对消火栓进行一次外观和漏水检查，发现有不正常的消火栓应及时更换。
14．0．8 每季度应对消防水泵接合器的接口及附件进行一次检查，并应保证接口完好、无渗漏、闷盖齐全。
14．0．9 每年应对系统过滤器进行至少一次排渣，并应检查过滤器是否处于完好状态，当堵塞或损坏时应及时检修。
14．0．10 每年应检查消防水池、消防水箱等蓄水设施的结构材料是否完好，发现问题时应及时处理。
14．0．11 建筑的使用性质功能或障碍物的改变，影响到消防给水及消火栓系统功能而需要进行修改时，应重新进行设计。
14．0．12 消火栓、消防水泵接合器、消防水泵房、消防水泵、减压阀、报警阀和阀门等，应有明确的标识。
14．0．13 消防给水及消火栓系统应有产权单位负责管理，并应使系统处于随时满足消防的需求和安全状态。
14．0．14 永久性地表水天然水源消防取水口应有防止水生生物繁殖的管理技术措施。
14．0．15 消防给水及消火栓系统发生故障，需停水进行修理前，应向主管值班人员报告，并应取得维护负责人的同意，同时应临场监督，应在采取防范措施后再动工。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  消防给水及消火栓系统分部、分项工程划分
表A 消防给水及消火栓系统分部、分项工程划分

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 施工现场质量管理检查记录
表B 施工现场质量管理检查记录

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  消防给水及消火栓系统施工过程质量检查记录
C．0．1  消防给水及消火栓系统施工过程质量检查记录应由施工单位质量检查员按表C．0．1填写，监理工程师应进行检查，并应做出检查结论。
表C．0．1  消防给水及消火栓系统施工过程质量检查记录
C．0．2  消防给水及消火栓系统试压记录应由施工单位质量检查员填写，监理工程师(建设单位项目负责人)应组织施工单位项目负责人等进行验收，并应按表C．0．2填写。
表C．0．2  消防给水及消火栓系统试压记录
C．0．3 消防给水及消火栓系统管网冲洗记录应由施工单位质量检查员填写，监理工程师(建设单位项目负责人)应组织施工单位项目负责人等进行验收，并应按表C．0．3填写。
表C．0．3 消防给水及消火栓系统管网冲洗记录
C．0．4 消防给水及消火栓系统联锁试验记录应由施工单位质量检查员填写，监理工程师(建设单位项目负责人)应组织施工单位项目负责人等进行验收，并应按表C．0．4填写。
表C．0．4 消防给水及消火栓系统联锁试验记录

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 消防给水及消火栓系统工程质量控制资料检查记录
表D 消防给水及消火栓系统工程质量控制资料检查记录

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 消防给水及消火栓系统工程验收记录
表E  消防给水系统及消火栓系统工程验收记录

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 消防给水及消火栓系统验收缺陷项目划分
表F 消防给水及消火栓系统验收缺陷项目划分

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G  消防给水及消火栓系统维护管理工作检查项目
表G 消防给水及消火栓系统维护管理工作检查项目
续表G

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《室外给水设计规范》GB 50013
《建筑设计防火规范》GB 50016
《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141
《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《石油化工企业设计防火规范》GB 50160
《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183
《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219
《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231
《工业金属管道工程施工规范》GB 50235
《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》GB 50236
《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242
《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261
《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268
《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275
《泡沫灭火系统施工及验收规范》GB 50281
《供水管井技术规范》GB 50296
《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332
《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338
《电工电子产品基本环境试验  第2部分：试验方法  试验A：低温》GB/T 2423.1
《电工电子产品基本环境试验  第2部分：试验方法  试验B：高温》GB/T 2423.2
《电工成套装置中的导线颜色》GB/T 2681
《电工成套装置中的指示灯和按钮的颜色》GB/T 2682
《高度进制为20mm的面板、架和柜的基本尺寸系列》GB/T 3047.1
《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091
《可锻铸铁管路连接件》GB 3287
《可锻铸铁管路连接件验收规则》GB 3288
《可锻铸铁管路连接件型式尺寸》GB 3289
《室内消火栓》GB 3445
《消防水泵接合器》GB 3446
《热塑性塑料熔体质量流动速率和熔体体积流动速率的测定》GB/T 3682
《电气控制设备》GB/T 3797
《室外消火栓》GB 4452
《自动喷水灭火系统  第6部分：通用阀门》GB 5135.6
《自动喷水灭火系统  第7部分：水流指示器》GB 5135.7
《自动喷水灭火系统  第10部分：压力开关》GB 5135.10
《自动喷水灭火系统  第11部分：沟槽式管接件》GB 5135.11
《离心泵技术条件(Ⅱ类)》GB/T 5656
《消防泵》GB 6245
《消防水带》GB 6246
《柔性机械接口灰口铸铁管》GB/T 6483
《低压成套开关设备和控制设备  第1部分：型式试验和部分型式试验成套设备》GB/T 7251.1
《55°密封螺纹  第2部分：圆锥内螺纹与圆锥外螺纹》GB
7306.2
《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163
《消防水枪》GB 8181
《钢制管法兰类型与参数》GB 9112
《整体钢制管法兰》GB/T 9113
《水位测量仪器》GB/T 11828
《安全阀 一般要求》GB/T 12241
《压力释放装置性能试验规范》GB/T 12242
《减压阀性能试验方法》GB/T 12245
《钢制对焊无缝管件》GB/T 12459
《水及燃气管道用球墨铸铁管、管件和附件》GB/T 13295
《管法兰用聚四氟乙烯包覆垫片》GB/T 13404
《通用阀门  压力试验》GB/T 13927
《消火栓箱》GB 14561
《锻钢制螺纹管件》GB/T 14626
《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976
《消防软管卷盘》GB 15090
《控制用电磁继电器可靠性试验通则》GB/T 15510
《离心泵技术条件(Ⅰ)类》GB/T 16907
《减压型倒流防止器》GB/T 25178
《埋地聚乙烯给水管道工程技术规程》CJJ 101
《钢丝网骨架塑料(聚乙烯)复合管》CJ/T 189
《双止回阀倒流防止器》CJ/T 160
《固定消防给水设备的性能要求和试验方法 第2部分：消防自动恒压给水设备》GA 30.2
《轻便消防水龙》GA 180
《阀门的检验与试验》JB/T 9092
《低阻力倒流防止器》JB/T 11151

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防给水及消火栓系统技术规范
GB 50974-2014
条文说明
制订说明
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014，经住房和城乡建设部2014年1月29日以第312号公告批准发布。
为便于设计、施工、验收、维护管理和监督等部门的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《消防给水及消火栓系统技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。
在本规范制订过程中，编制组先后到国内9省市调研，取得火灾统计和火灾扑救技术与数据，为本规范的制订提供了技术支持；对在调研中北京、上海、辽宁、河南、吉林、山东、宁夏、甘肃、内蒙古等公安消防总队，以及本溪市、焦作市、沈阳市、大连市、吉林市、辽源市、德州市、济南市、烟台市、青岛市、银川市、兰州市、呼和浩特市、鄂尔多斯市等公安消防支队给予的帮助和支持谨表衷心地感谢。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总则
1．0．1 本条规定了本规范的编制目的。
建国60年来我国消防给水及消火栓系统设计、施工及验收规范从无到有，至今已建立了完整的体系。特别是改革开放30年来，快速的工业化和城市化使我国工程建设有了巨大地发展，消防给水及消火栓系统伴随着工程建设的大规模开展也快速发展，与此同时与国际交流更加频繁，使我们更加认识消防给水及消火栓系统在工程建设中的重要性，以及安全可靠性与经济性的关系，首先是安全可靠性，其次是经济合理性。
水作为火灾扑救过程中的主要灭火剂，其供应量的多少直接影响着灭火的成效。根据统计，成功扑救火灾的案例中，有93％的火场消防给水条件较好；而扑救火灾不利的案例中，有81.5％的火场缺乏消防用水。例如，1998年5月5日，发生在北京市丰台区玉泉营环岛家具城的火灾，就是因为家具城及其周边地区消防水源严重缺乏，市政消防给水严重不足，消防人员不得不从离火场550m、600m的地方接力供水，从距离火场1400m的地方运水灭火，延误了战机，以至于两万平方米的家具城及其展销家具均被化为一片灰烬，直接经济损失达2087余万元。又如2000年1月11日晨，安徽省合肥市城隍庙市场庐阳宫发生特大火灾，火灾过火面积10523m
2
，庐阳宫及四周126间门面房内的服装、布料、五金和塑料制品等烧损殆尽，1人被烧死，619家经营户受灾，烧毁各类商品损失折款1763万元，庐阳宫主体建筑火烧损失416万元，两项合计，庐阳宫火灾直接经济损失2179万元，这场火灾的主要原因是没有设置室内消防给水设施，以致火灾发生后蔓延迅速，直至造成重大损失。火灾控制和扑救所需的消防用水主要由消防给水系统供应，因此消防给水的供水能力和安全可靠性决定了灭火的成效。同时消防给水的设计要考虑我国经济发展的现状，建筑的特点及现有的技术水平和管理水平，保证其经济合理性。本规范的制订对于减少火灾危害、促进改革开放、保卫我国经济社会建设和公民的生命财产安全是十分必要的。本规范在制订过程中规范组研究了大量文献、发达国家的标准规范，并在全国进行了调研，同时参考了公安部天津消防研究所“十一五”国家科技支撑计划专题“城市消防给水系统设置方法”的研究成果。
消防给水是水灭火系统的心脏，只有心脏安全可靠，水灭火系统才能可靠。消防给水系统平时不用，无法因使用而检测其可靠性，因此必须从设计、施工、日常维护管理等各个方面加强其安全可靠性的管理。
消火栓是消防队员和建筑物内人员进行灭火的重要消防设施，本规范以人为本，更加重视消火栓的设置位置与消防队员扑救火灾的战术和工艺要求相结合，以满足消防部队第一出动灭火的要求。
1．0．2 本条规定了本规范的适用范围。
本规范适用于新建、扩建及改建的工业、民用、市政等建设工程的消防给水及消火栓系统。
新建建筑是指从无到有的全新建筑，扩建是指在原有建筑轮廓基础上的向外扩建，改建是指建筑变更使用功能和用途，或全面改造，如厂房改为餐厅、住宅改为宾馆、办公改为宾馆或办公改为商场等。
1．0．3 本条规定了采用新技术的原则规定。
本条规定根据工程的特点，为满足工程消防需求和技术进步的要求，在安全可靠、技术先进、经济适用、保护环境的情况下选择新工艺、新技术、新设备、新材料，采用四新的原则是促进消防给水及消火栓系统技术进步，使消防给水及消火栓系统走“科学一技术一应用”的工程技术科学的发展道路，使消防给水及消火栓系统更加具有安全可靠性和经济合理性。四新技术的应用应符合国家有关部门的规定。
1．0．4 本条规定了消防给水及消火栓系统的专用组件、材料和设备等产品的质量要求。
消防给水及消火栓系统平时不用，仅在火灾时使用，其特点是系统的好坏很难在日常使用中确保系统的安全可靠性，这是在建设工程中唯一独特的系统，因为其他的机电系统在建筑使用过程中就能鉴别好坏。尽管本规范给出了消防给水及消火栓系统的设计、施工验收和日常维护管理的规定，但系统还是应从产品质量抓起。如美国统计自动喷水灭火系统失败有3％～5％，英国则有8％左右。因此一方面要加强系统维护管理，另一方面要提高产品质量，消防给水及消火栓系统组件的安全可靠性是系统可靠性的基础，所以要求设计中采用符合现行的国家或行业技术标准的产品，这些产品必须经国家认可的专门认证机构认证以确保产品质量，这也是国际惯例。所以专用组件必须具备符合国家市场准入制度要求的有效证件和产品出厂合格证等。
我国2008年颁布的《消防法》第二十四条规定：消防产品必须符合国家标准；没有国家标准的，必须符合行业标准。禁止生产、销售或者使用不合格的消防产品以及国家明令淘汰的消防产品。依法实行强制性产品认证的消防产品，由具有法定资质的认证机构按照国家标准、行业标准的强制性要求认证合格后，方可生产、销售、使用。实行强制性产品认证的消防产品目录，由国务院产品质量监督部门会同国务院公安部门制定并公布。新研制的尚未制定国家标准、行业标准的消防产品，应当按照国务院产品质量监督部门会同国务院公安部门规定的办法，经技术鉴定符合消防安全要求的，方可生产、销售、使用。依照本条规定经强制性产品认证合格或者技术鉴定合格的消防产品，国务院公安部门消防机构应当予以公布。
我国《产品质量法》第十四条规定：国家根据国际通用的质量管理标准，推行企业质量体系认证制度。企业根据自愿原则可以向国务院产品质量监督管理部门认可的或者国务院产品质量监督部门授权的部门认可的认证机构申请企业质量体系认证。经认证合格的，由认证机构颁发企业质量体系认证证书。国家参照国际先进的产品标准和技术要求，推行产品质量认证制度。企业根据自愿原则可以向国务院产品质量监督管理部门认可的或者国务院产品质量监督管理部门授权的部门认可的认证机构申请产品质量认证。经认证合格的，由认证机构颁发产品质量认证证书，准许企业在产品或者其包装上使用产品质量认证标志。
消防产品强制性认证产品目录可查询公安部消防产品合格评定中心每年颁布的《强制性认证消防产品目录》。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基本参数
3．1  一般规定
3．1．1  本条规定了工厂、仓库等工业建筑和民用建筑室外消防给水用水量的计算方法。
本条工厂、堆场和罐区是现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016-2006第8．2．2条的有关内容。
3．1．2 本条规定了消防给水设计流量的组成和一起火灾灭火消防给水设计流量的计算方法。
本条规定了建筑消防给水设计流量的组成，通常有室外消火栓设计流量、室内消火栓设计流量以及自动喷水系统的设计流量，有时可能还有水喷雾、泡沫、消防炮等，其设计流量是根据每个保护区同时作用的各种系统设计流量的叠加。如一室外油罐区有室外消火栓、固定冷却系统、泡沫灭火系统等3种水灭火设施，其消防给水的设计流量为这3种灭火设施的设计流量之和。如一民用建筑，有办公、商场、机械车库，其自动喷水的设计流量应根据办公、商场和机械车库3个不同消防对象分别计算，取其中的最大值作为消防给水设计流量的自动喷水子项的设计流量。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 市政消防给水设计流量
3．2．2 本条给出城镇的市政消防给水设计流量，以及同时火灾起数，以确定市政消防给水设计流量。本条是在现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016-2006的基础上制订。
1  同一时间内的火灾起数同国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016-2006：
2 一起火灾灭火消防给水设计流量。
城镇的一起火灾灭火消防给水设计流量，按同时使用的水枪数量与每支水枪平均用水量的乘积计算。
我国大多数城市消防队第一出动力量到达火场时，常出2支口径19mm的水枪扑救建筑火灾，每支水枪的平均出水量为7.5L/s。因此，室外消防用水量的基础设计流量以15L/s为基准进行调整。
美国、日本和前苏联均按城市人口数的增加而相应增加消防用水量。例如，在美国，人口不超过20万的城市消防用水量为44L/s～63L/s，人口超过30万的城市消防用水量为170.3L/s～568L/s；日本也基本如此。本规范根据火场用水量是以水枪数量递增的规律，以2支水枪的消防用水量(即15L/s)作为下限值，以100L/s作为消防用水量的上限值，确定了城镇消防用水量。本规范与美国、日本和前苏联的城镇消防用水量比较，见表1。
表1 本规范与美国、日本和前苏联的城市消防给水设计流量
根据我国统计数据，城市灭火的平均灭火用水量为89L/s。近10年特大型火灾消防流量150L/s～450L/s，大型石油化工厂、液化石油气储罐区等的消防用水量则更大。若采用管网来保证这些建、构筑物的消防用水量有困难时，可采用蓄水池补充或市政给水管网协调供水保证。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 建筑物室外消火栓设计流量
3．3．2 本条规定了工厂、仓库和民用建筑的室外消火栓设计流量。
该条依据国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016-2006和《高层民用建筑防火设计规范》GB 50045-95(2005年版)等规范的室外消防用水量，根据常用的建筑物室外消防用水量主要依据建筑物的体积、危险类别和耐火等级计算确定，并统一修正。当单座建筑面积大于500000m
2
时，根据火灾实战数据和供水可靠性，室外消火栓设计流量增加1倍。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 构筑物消防给水设计流量
3．4．1 本条规定石油化工、石油天然气工程和煤化工工程的消防给水设计流量按现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160和《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183等的规定实施。
3．4．2、3．4．3 规定了甲、乙、丙类液体储罐消防给水设计流量的计算原则，以及固定和移动冷却系统设计参数、室外消火栓设计流量。
移动冷却系统就是室外消火栓系统或消防炮系统，当仅设移动冷却系统其设计流量应根据规范表3．4．2-1或表3．4．2-2规定的设计参数经计算确定，但不应小于15L/s。
本条设计参数引用现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．2．4条、《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．4．5条及《石油库设计规范》GB 50074-2002第12．2．6条相关内容，对立式储罐强调了室外消火栓用量和移动冷却用水量的区别，统一了名词，同时也符合实际灭火需要，协调相关规范中“甲、乙、丙类可燃液体地上立式储罐的消防用水量”的计算方法，提高本规范的可操作性。
另外为了与现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084和《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219等统一，把供给范围改为保护范围，供给强度统一改为喷水强度。
着火储罐的罐壁直接受到火焰威胁，对于地上的钢储罐火灾，一般情况下5min内可以使罐壁温度达到500℃，使钢板强度降低一半，8min～10min以后钢板会失去支持能力。为控制火灾蔓延、降低火焰辐射热，保证邻近罐的安全，应对着火罐及邻近罐进行冷却。
浮顶罐着火，火势较小，如某石油化工企业发生的两起浮顶罐火灾，其中10000m
3
轻柴油浮顶罐着火，15min后扑灭，而密封圈只着了3处，最大处仅为7m长，因此不需要考虑对邻近罐冷却。
浮盘用易熔材料(铝、玻璃钢等)制作的内浮顶罐消防冷却按固定顶罐考虑。甲、乙、丙类液体储罐火灾危险性较大，火灾的火焰高、辐射热大，还可能出现油品流散。对于原油、重油、渣油、燃料油等，若含水在0.4％～4％之间且可产生热波作用时，发生火灾后还易发生沸溢现象。为防止油罐发生火灾，油罐变形、破裂或发生突沸，需要采用大量的水对甲、乙、丙类液体储罐进行冷却，并及时实施扑救工作。
现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．4．5条、第8．4．6条及《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．2．4条、《石油库设计规范》GB 50074-2007第12．2．8条、第12．2．10条相关内容。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．2．4条中规定的移动式水枪冷却的供水强度适用于单罐容量较小的储罐，近年来大型石油化工企业相继建成投产，工艺装置、储罐也向大型化发展，要求消防用水量加大，引用现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160及《石油库设计规范》GB 50074的相关条文符合国情；其二，对于固定式冷却，现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的冷却水强度以周长计算为0.5L/(s・m)，此时单位罐壁表面积的冷却水强为：0.5×60÷13＝2.3L/(min・m
3
)，条文中取现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008中规定的2.5L/(min・m
2
)也是合适的；对邻罐计算出的冷却水强度为：0.2×60÷13＝0.92L/(min・m
2
)，但用此值冷却系统无法操作，故按实际固定式冷却系统进行校核后，现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008规定为2L/(min・m
2
)是合理可行的。甲、乙、丙类可燃液体地上储罐区室外消火栓用水量的提出主要是调研消防部门的实战案例并参照石化企业安全管理经验确定的，增加了规范的操作性。
卧式罐冷却面积采用现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008，由于卧式罐单罐罐容较小，以100m
3
罐为例，其表面积小于900m
2
，计算水量小于15L/s，因而卧式罐冷却面积按罐表面积计算是合理的，解决了各规范间的协调性，同时加强了规范的可操作性。
3．4．4 本条引用现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074-2007第12．2．7条、第12．2．8条及《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．2．4条相关内容。该水量主要是保护用水量，是指人身掩护和冷却地面及油罐附件的消防用水量。
3．4．5 液化烃在15℃时，蒸气压大于0.10MPa的烃类液体及其他类似的液体，不包括液化天然气。单防罐为带隔热层的单壁储罐或由内罐和外罐组成的储罐，其内罐能适应储存低温冷冻液体的要求，外罐主要是支撑和保护隔热层，并能承受气体吹扫的压力，但不能储存内罐泄漏出的低温冷冻液体；双防罐为由内罐和外罐组成的储罐，其内罐和外罐都能适应储存低温冷冻液体，在正常操作条件下，内罐储存低温冷冻液体，外罐能够储存内罐泄漏出来的冷冻液体，但不能限制内罐泄漏的冷冻液体所产生的气体排放；全防罐为由内罐和外罐组成的储罐，其内罐和外罐都能适应储存低温冷冻液体，内外罐壁之间的间距为1m～2m，罐顶由外罐支撑，在正常操作条件下内罐储存低温冷冻液体，外罐既能储存冷冻液体，又能限制内罐泄漏液体所产生的气体排放。
本条引用现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．4．5条，天然气凝液也称混合轻烃，是指从天然气中回收的且未经稳定处理的液体烃类混合物的总称，一般包括乙烷、液化石油气和稳定轻烃成分；液化石油气专指以C3、C4或由其为主所组成的混合物。而本规范所涉及的不仅是天然气凝液、液化石油气，还涉及乙烯、乙烷、丙烯等单组分液化烃类，故统称为“液化烃”。液化烃罐室外消火栓用水量根据现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．10．5条及《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004第8．5．6条确定。
液化烃罐区和天然气凝液罐发生火灾，燃烧猛烈、波及范围广、辐射热大。罐体受强火焰辐射热影响，罐温升高，使得其内部压力急剧增大，极易造成严重后果。由于此类火灾在灭火时消防人员很难靠近，为及时冷却液化石油气罐，应在罐体上设置固定冷却设备，提高其自身防护能力。此外，在燃烧区周围亦需用水枪加强保护。因此，液化石油气罐应考虑固定冷却用水量和移动式水枪用水量。
液化烃罐区和天然气凝液罐包括全压力式、半冷冻式、全冷冻式储罐。
(1) 消防是冷却作用。液化烃储罐火灾的根本灭火措施是切断气源。在气源无法切断时，要维持其稳定燃烧，同时对储罐进行水冷却，确保罐壁温度不致过高，从而使罐壁强度不降低，罐内压力也不升高，可使事故不扩大。
(2) 国内对液化烃储罐火灾受热喷水保护试验的结论。
1) 储罐火灾喷水冷却，对应喷水强度5.5L/(min・m
2
)～10L/(min・m
2
)湿壁热通量比不喷水降低约70％～85％。
2) 储罐被火焰包围，喷水冷却干壁强度在6L/(min・m
2
)时，可以控制壁温不超过100℃。
3) 喷水强度取10L/(min・m
2
)较为稳妥可靠。
(3) 国外有关标准的规定。
国外液化烃储罐固定消防冷却水的设置情况一般为：冷却水供给强度除法国标准规定较低外，其余均在6L/(min・m
2
)～10L/(min・m
2
)。美国某工程公司规定，有辅助水枪供水，其强度可降低到4.07L/(min・m
2
)。
关于连续供水时间。美国规定要持续几小时，日本规定至少20min，其他无明确规定。日本之所以规定20min，是考虑20min后消防队已到火场，有消防供水可用。对着火邻罐的冷却及冷却范围除法国有所规定外，其他国家多未述及。
(4) 单防罐罐顶部的安全阀及进出罐管道易泄漏发生火灾，同时考虑罐顶受到的辐射热较大，参考API 2510A标准，冷却水强度取4L/(min・m
2
)。罐壁冷却主要是为了保护罐外壁在着火时不被破坏，保护隔热材料，使罐内的介质稳定气化，不至于引起更大的破坏。按照单防罐着火的情形，罐壁的消防冷却水供给强度按一般立式罐考虑。
对于双防罐、全防罐由于外部为混凝土结构，一般不需设置固定消防喷水冷却水系统，只是在易发生火灾的安全阀及沿进出罐管道处设置水喷雾系统进行冷却保护。在罐组周围设置消火栓和消防炮，既可用于加强保护管架及罐顶部的阀组，又可根据需要对罐壁进行冷却。
美国《石油化工厂防火手册》曾介绍一例储罐火灾：A罐装丙烷8000m
3
，B罐装丙烷8900m
3
，C罐装丁烷4400m
3
，A罐超压，顶壁结合处开裂180°，大量蒸气外溢，5s后遇火点燃。A罐烧了35.5h后损坏；B、C罐顶部阀件烧坏，造成气体泄漏燃烧，B罐切断阀无法关闭烧6天，C罐充N2并抽料，3天后关闭切断阀火灭。
B、C罐罐壁损坏较小，隔热层损坏大。该案例中仅由消防车供水冷却即控制了火灾，推算供水量小于200L/s。
本次修订在根据我国工程实践和有关国家现行标准、国外技术等有关数据综合的基础上给出了固定和移动冷却系统设计参数。
3．4．6 本条参考现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．10．12条的规定沸点低于45℃甲B类液体压力球罐的消防给水设计流量的确定原则同液化烃。
3．4．7 本条参考现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．10．13条的液氨储罐的消防给水设计流量确定原则。
3．4．8 本条规定了空分站，可燃液体、液化烃的火车和汽车装卸栈台，变电站的室外消火栓设计流量。
(1) 空分站。空分站主要是指大型氧气站，随着我国重化工行业的发展，大型氧气站的规模越来越大，最大机组的氧气产量为50000Nm
3
/h。随着科学技术、生产技术的发展，低温法空分设备的单机容量已达10万Nm
3
/h～12万Nm
3
/h。我国的低温法空分设备制造厂家已可生产制氧量60000Nm
3
/h的大型空分设备。常温变压吸附空分设备是利用分子筛对氧、氮组分的选择吸附和分子筛的吸附容量随压力变化而变化的特性，实现空气中氧、氮的分离，并已具备10000Nm
3
/h制氧装置的制造能力(包括吸附剂，程控阀和控制系统的设计制造)。常温变压吸附法制取的氧气纯度为90％～95％(其余组分主要是氩气)，制取的氮气纯度可达99.99％。
在石化和煤化工工程中高压氧气用量较大，火灾危险性大，根据我国工程实践和经验，特别是近几年石化和煤化工工程的实践确定空分站的室外消火栓设计流量。
(2) 根据现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008第8．4．3条确定可燃液体、液化烃的火车和汽车装卸栈台的室外消火栓设计流量。
(3) 变压器。关于变压器的室外消火栓设计流量，现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229规定单机功率200MW的火电厂其变压器应设置室外消火栓，其设计流量在设有水喷雾保护时为10L/s，美国规范规定设置水喷雾时是31.5L/s。国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第3．4．1条规定了变压器按含油量多少与建筑物的防火距离的3个等级，本规范参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的等级划分，考虑我国工程实践和实际情况确定了变压器的室外消火栓设计流量，见表2。现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229规定不小于300Mw发电机组的变压器应设置水喷雾灭火系统，小于300MW发电机组的变压器可不设置水喷雾灭火系统，变压器灭火主要依靠水喷雾系统，室外消火栓只是辅助，因此规定当室外油浸变压器单台功率小于300MV・A时，且周围无其他建筑物和生产生活给水时，可不设置室外消火栓，这样可与现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229协调一致。
表2 变电站室外消火栓设计流量
变电站单台油浸变压器含有量（t）
室外消火栓设计流量（L/s）
火灾延续时间（h）
5＜W≤10
15
2
10＜W≤50
20
W＞50
30
3．4．9 本条参照交通部行业标准《装卸油品码头防火设计规范》TJT 237-99第6．2．6条、第6．2．7条、第6．2．8条、第6．2．10条及国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-1999第7．10．3条确定。
3．4．10 本条引用交通部行业标准《装卸油品码头防火设计规范》TJT 237-99第6．2．6条、第6．2．7条、第6．2．8条、第6．2．10条。
3．4．11  本条根据国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156-2002第9．0．5条进行修改，统一将埋地储罐加气站室外消火栓用水量由10L/s提高至15L/s，是考虑室外消防水枪的出流量为每支7.5L/s，这样符合实际情况。
3．4．12 本条根据国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006规定了室外可燃材料堆场和可燃气体储或罐(区)等的室外消火栓设计流量。
据统计，可燃材料堆场火灾的消防用水量一般为50L/s～55L/s，平均用水量为58.7L/s。本条规定其消防用水量以15L/s为基数(最小值)，以5L/s为递增单位，以60L/s为最大值，确定可燃材料堆场的消防用水量。
对于可燃气体储罐，由于储罐的类型较多，消防保护范围也不尽相同，本表中规定的消防用水量系指消火栓的用水量。
随着我国循环经济和可再生能源的大力推行，农作物秸秆被用于发电、甲烷制气、造纸，以及废旧纸的回收利用等，易燃材料单垛体积大，堆场总容量大，有的多达35个7000m
3
的堆垛，一旦起火损失和影响大。近几年山东、河北等地相继发生了易燃材料堆场大火，为此本规范制订了注2的技术规定。
3．4．13 城市隧道消防用水量引用国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第12．2．2条的规定值。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 室内消火栓设计流量
3．5．1 本条给出了消防用水量相关的因素。
3．5．2 本条规定了民用和工业、市政等建设工程的室内消火栓设计流量。
根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006和《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95(2005年版)等有关规范的原设计参数，并根据我国近年火灾统计数据，考虑到商店、丙类厂房和仓库等可燃物多火灾荷载大的场所，实战灭火救援用水量较大，经分析研究适当加大了其室内消火栓设计流量。
3．5．5 现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第12．2．2条的规定值。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6 消防用水量
3．6．1 规定消防给水一起火灾灭火总用水量的计算方法。当为2次火灾时，应根据本规范第3．1．1条的要求分别计算确定。
一个建筑或构筑物的室外用水同时与室内用水开启使用，消防用水量为二者之和。当一个系统防护多个建筑或构筑物时，需要以各建筑或构筑物为单位分别计算消防用水量，取其中的最大者为消防系统的用水量。注意这不等同于室内最大用水量和室外最大用水量的叠加。
室内一个防护对象或防护区的消防用水量为消火栓用水、自动灭火用水、水幕或冷却分隔用水之和(三者同时开启)。当室内有多个防护对象或防护区时，需要以各防护对象或防护区为单位分别计算消防用水量，取其中的最大者为建筑物的室内消防用水量。注意这不等同于室内消火栓最大用水量、自动灭火最大用水量、防火分隔或冷却最大用水量的叠加。
自动灭火系统包括自动喷水灭火、水喷雾灭火、自动消防水炮灭火等系统，一个防护对象或防护区的自动灭火系统的用水量按其中用水量最大的一个系统确定。
3．6．2 火灾延续时间是水灭火设施达到设计流量的供水时间。以前认为火灾延续时间是为消防车到达火场开始出水时起，至火灾被基本扑灭止的这段时间，这一般是指室外消火栓的火灾延续时间，随着各种水灭火设施的普及，其概念也在发展，主要为设计流量的供水时间。
火灾延续时间是根据火灾统计资料、国民经济水平以及消防力量等情况综合权衡确定的。根据火灾统计，城市、居住区、工厂、丁戊类仓库的火灾延续时间较短，绝大部分在2.0h之内(如在统计数据中，北京市占95.1％；上海市占92.9％；沈阳屯占97.2％)。因此，民用建筑、城市、居住区、工厂、丁戊类厂房、仓库的火灾连续时间，本规范采用2h。
甲、乙、丙类仓库内大多储存着易燃易爆物品或大量可燃物品，其火灾燃烧时间一般均较长，消防用水量较大，且扑救也较困难。因此，甲、乙、丙类仓库、可燃气体储罐的火灾延续时间采用3.0h；直径小于20m的甲、乙、丙类液体储罐火灾延续时间采用4.0h，而直径大于20m的甲、乙、丙类液体储罐和发生火灾后难以扑救的液化石油气罐的火灾延续时间采用6.0h。易燃、可燃材料的露天堆场起火，有的可延续灭火数天之久。经综合考虑，规定其火灾延续时间为6.0h。自动喷火灭火设备是扑救中初期火灾效果很好的灭火设备，考虑到二级建筑物的楼板耐火极限为1.0h，因此灭火延续时间采用1.0h。如果在1.0h内还未扑灭火灾，自动喷水灭火设备将可能因建筑物的倒坍而损坏，失去灭火作用。
据统计，液体储罐发生火灾燃烧时间均较长，长者达数昼夜。显然，按这样长的时间设计消防用水量是不经济的。规范所确定的火灾延续时间主要考虑在灭火组织过程中需要立即投入灭火和冷却的用水量。一般浮顶罐、掩蔽室和半地下固定顶立式罐，其冷却水延续时间按4.0h计算；直径超过20m的地上固定顶立式罐冷却水延续时间按6.0h计算。液化石油气火灾，一般按6.0h计算。设计时，应以这一基本要求为基础，根据各种因素综合考虑确定。相关专项标准也宜在此基础上进一步明确。
3．6．4 等效替代原则是消防性能化设计的基本原则，因此当采用防火分隔水幕和防护冷却水幕保护时，应采用等效替代原则，其火灾延续时间与防火墙或分隔墙耐火极限的时间一致。
3．6．5 城市隧道的火灾延续时间引用现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第12．2．2条的规定值。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  消防水源
4．1  一般规定
4．1．1  本条规定了市政消防给水应与市政道路同时实施的原则。
本规范编制过程调研时，发现我国较多的城市市政消火栓欠账，比按国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006的规定要少20％～50％，尽管近几年在快速地建设，但仍有一定的差距。目前我国正在快速城市化过程，为保障城市消防供水的安全行，本规范规定市政消防给水要与市政道路同时规划、设计和实施。这源于我国的“三同时”制度。
4．1．2 本条规定了消防水源水质应满足水灭火设施本身，及其灭火、控火、抑制、降温和冷却等功能的要求。室外消防给水其水质可以差一些，如河水、海水、池塘等，并允许一定的颗粒物存在，但室内消防给水如消火栓、自动喷水等对水质要求较严，颗粒物不能堵塞喷头和消火栓水枪等，平时水质不能有腐蚀性，要保护管道。
4．1．3 本条规定了消防水源的来源。消防水源可取自市政给水管网、消防水池、天然水源等，天然水源为河流、海洋、地下水等，也包括游泳池、池塘等，但首先应取之于最方便的市政给水管网。池塘、游泳池等还受其他因素，如季节和维修等的影响，间歇供水的可能性大，为此规定为可作为备用水源。
4．1．5 本条为强制性条文，必须严格执行。我国有很多工程案例水池水箱没有保温而被冻，消防水池、水箱因平时水不流动，且补充水极少，更容易被冻，为防止设备冻坏和水结冰不流动，有些建筑管理者采取放空措施，从而导致国内有火灾案例因水池和高位消防水箱无水导致灭火失败，如东北某汽配城火灾，因此本条强调应采取防冻措施。
防冻措施通常是根据消防水池和水箱、水塔的具体情况，采取保温、采暖或深埋在冰冻线以下等措施，在工业企业有些室外钢结构水池也有采用蒸汽余热伴热防冻措施。
4．1．6 本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定了一些有可能是间歇性或有其他用途的水池当必须作为消防水池时，应保证其可靠性。如雨水清水池一般仅在雨季充满水，而在非雨季可能没有水，水景池、游泳池在检修和清洗期可能无水，而增加了消防给水系统无水的风险，因此有本条的规定，目的是提高消防给水的可靠性。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 市政给水
4．2．1  因火灾发生是随机的，并没有固定的时间，因此要求市政供水是连续的才能直接向消防给水系统供水。
在本规范编制过程调研中发现有的小城镇或工矿企业为节能或节水而采用间歇式定时供水，在这种情况下有可能发生在非供水时间的火灾，其扑救就会因缺水而造成扑救困难，因此强调直接给水灭火系统供水的市政给水应连续供水。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  消防水池
4．3．3  消防水池的补水时间主要考虑第二次火灾扑救需要，以及火灾时潜在的补水能力。
4．3．4 本条为强制性条文，必须严格执行。本条的目的是保证消防给水的安全可靠性。参考发达国家的有关规范，规定了消防水池在火灾时能有效补水的最小有效储水容积，仅设有消火栓系统时不应小于50m
3
，其他情况消防水池的有效容积不应小于100m
3
，目的是提高消防给水的靠性。
4．3．6 消防水池容量过大时应分成2个，以便水池检修、清洗时仍能保证消防用水的供给。
4．3．8 本条为强制性条文，必须严格执行。消防用水与生产、生活用水合并时，为防止消防用水被生产、生活用水所占用，因此要求有可靠的技术设施(例如生产、生活用水的出水管设在消防水面之上)保证消防用水不作他用。参见图1。
图1 合用水池保证消防水不被动用的技术措施
4．3．9  本条为强制性条文，必须严格执行。消防水池的技术要求。
1 消防水池出水管的设计能满足有效容积被全部利用是提高消防水池有效利用率，减少死水区，实现节地的要求；
消防水池(箱)的有效水深是设计最高水位至消防水池(箱)最低有效水位之间的距离。消防水池(箱)最低有效水位是消防水泵吸水喇叭口或出水管喇叭口以上0.6m水位，当消防水泵吸水管或消防水箱出水管上设置防止旋流器时，最低有效水位为防止旋流器顶部以上0.20m，见图2。
图2 消防水池最低水位
A
-消防水池最低水位线；
D
-吸水管喇叭口直径；
h
1
-喇叭口底到吸水井底的距离；
h
3
-喇叭口底到池底的距离
2 消防水池设置各种水位的目的是保证消防水池不因放空或各种因素漏水而造成有效灭火水源不足的技术措施；
3 消防水池溢流和排水采用间接排水的目的是防止污水倒灌污染消防水池内的水。
4．3．11 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。高位消防水池(塔)是常高消防给水系统的重要代表形式，本节规定了高位消防水池(塔)的有关可靠性的内容。本条各款的内容都是以安全可靠性为原则。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 天然水源及其他
4．4．4 本条为强制性条文，必须严格执行。因天然水源可能有冰凌、漂浮物、悬浮物等易堵塞取水口，为此要求设置格栅或过滤等措施来保证取水口的可靠性。同时应考虑采取措施可能产生的水头损失等对消防水泵造成的吸水影响。
4．4．5 本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定了天然水源作为消防水源的技术要求。
1 本款规定了天然地表水源作为室外消防水源供消防车、固定泵和移动泵取水的原则性技术要求，目的是确保消防取水的可靠性；
2 水井安装水位检测装置，以便观察水位是否合理。因地下水的水位经常发生变化，为保证消防供水的可靠性，设置地下水水位检测装置，以便能随着地下水水位的下降，适当调整轴流泵第一叶轮的有效淹没深度。水位测试装置可为固定连续检测，也可设置检测孔，定期人工检测。
4．4．7 本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定了消防车取水口处要求的停放消防车场地的一般规定，一般消防车的停放场地应根据消防车的类型确定，当无资料时可按下列技术参数设计，单台车停放面积不应小于15.0m×15.0m，使用大型消防车时，不应小于18.0m×18.0m。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  供水设施
5．1  消防水泵
5．1．6 本条第1款～第3款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了消防水泵选择的技术规定。
1  消防水泵的选择应满足消防给水系统的流量和压力需求，是消防水泵选择的最基本规定；
2 消防水泵在运行时可能在曲线上任何一个点，因此要求电机功率能满足流量扬程性能曲线上任何一个点运行要求；
3 电机湿式安装维修时困难，有时要排空消防水池才能维修，造成消防给水的可靠性降低。电机在水中，电缆漏电会给操作人员和系统带来危险，因此从安全可靠性和可维修性来讲本规范规定采用干式电机安装；
4 消防水泵的运行可能在水泵性能曲线的任何一点，因此要求其流量扬程性能曲线应平缓无驼峰，这样可能避免水泵喘振运行。消防水泵零流量时的压力不应超过额定设计压力的140％是防止系统在小流量运行时压力过高，造成系统管网投资过大，或者系统超压过大。零流量时的压力不宜小于额定压力的120％是因为消防给水系统的控制和防止超压等都是通过压力来实现的，如果消防水泵的性能曲线没有一定的坡度，实现压力和水力控制有一定难度，因此规定了消防水泵零流量时压力的上限和下限。
5．1．8 本条第1款～第4款为强制性条文，必须严格执行。本条规定当临时高压消防给水系统采用柴油机泵时的原则性技术规定。
1 规定柴油机消防水泵配备的柴油机应采用压缩点火型的目的是热备，能随时自动启动，确保消防给水的可靠性；
2 海拔高度越高空气中的绝对氧量减少，而造成内燃机出力减少；进入内燃机的温度高将影响内燃机出力，为此本条规定了不同环境条件下柴油机的出力不同，要满足水泵全性能曲线供水时应根据环境条件适当调整柴油机的功率；
3 在工程实践中，有些柴油机泵运行1h～2h就出现喘振等不良现象，造成不能连续工作，致使不能满足消防灭火需求，为此规定柴油机消防泵的可靠性，且应能连续运行24h的要求；
4 柴油机消防泵是由蓄电池自动启动的，本条规定了柴油机泵的蓄电池的可靠性，要求能随时自动启动柴油机泵。
5．1．9 本条第1款～第3款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了轴流深井泵应用的技术条件。
轴流深井泵在我国常称为深井泵，是一种电机干式安装的水泵，在国际上称为轴流泵，因其出水管内含有水泵的轴而得名。有电动驱动，也有柴油机驱动两种型式。可在水井和在消防水池上面安装。
1 深井泵安装在水井时的技术规定；
水井在水泵抽水时而产生漏斗效应，为保证消防水泵在150％的额定出流量时，深井泵的第一个叶轮仍然在水面下，规定轴流深井泵安装于水井时，其淹没深度应满足其可靠运行的要求，在水泵出流量为150％额定流量时其最低淹没深度应是第一个水泵叶轮底部水位线以上不少于3.2m。
海拔高度高，水泵的吸上高度就相应减少，水泵发生气蚀的可能增加，为此规定且海拔高度每增加305m，深井泵的最低淹没深度应至少增加0.3m。
2 本条规定了轴流泵湿式深坑安装的技术条件。轴流深井泵吸水口外缘与深坑周边之间断面的水流速度不应大于0.30m/s，当深坑采用引水渠供水时，引水渠的设计流速不应大于0.70m/s。轴流泵吸水口的淹没深度应根据吸水口直径、水泵吸上高度和流速等水力条件经计算确定，但不应小于0.60m；
3 本款规定了采用湿式深坑安装轴流泵的原则性规定，在工程设计当采用离心水泵不能满足自灌式吸水的技术要求，即消防水池最低水位低于离心水泵出水管中心线或水源水位不能被离心水泵吸水时，消防水泵应采用轴流深井泵，湿式深坑安装方式。
5．1．11 本条规定了消防水泵组应设置流量和压力检测装置的原则性规定。
工程中所安装的消防水泵能否满足该工程的消防需要，要通过检测认定。在某地有一五星级酒店工程，消防水泵从生产厂运到工地，工人按照图纸安装到位，消防验收时发现该泵的流量和压力不能满足该工程的需要，追查的结果是该泵是澳门一项目的消防水泵，因运输问题而错误的发送到该项目。另外随着时间的推移，由于动力原因或者是水泵的叶轮磨损、堵塞等原因使水泵的性能降低而不能满足水消防设施所需的压力和流量，因此消防水泵应定期监测其性能。
当水泵流量小或压力不高时可采用消防水泵试验管试验或临时设施试验，但当水泵流量和压力大时不便采用试验管或临时设置测试，因此规定采用固定仪表测试。
5．1．12 本条第1款和第2款为强制性条文，必须严格执行。为保证消防水泵的及时正确启动，本条对消防水泵的吸水、吸水口，以及从市政给水管网直接吸水作了技术规定。
火灾的发生是不定时的，为保证消防水泵随时启动并可靠供水，消防水泵应经常充满水，以保证及时启动供水，所以消防水泵应自灌吸水。
消防水泵从市政管网直接吸水时为防止消防给水系统的水因背压高而倒灌，系统应设置倒流防止器。倒流防止器因构造原因致使水流紊乱，如果安装在水泵吸水管上，其紊乱的水流进入水泵后会增加水泵的气蚀以及局部真空度，对水泵的寿命和性能有极大的影响，为此本规范规定倒流防止器应安装在水泵出水管上。
当消防水泵从消防水箱吸水时，因消防水箱无法设置吸水井，为减少吸水管的保护高度要求吸水管上设置防止旋流器，以提高消防水箱的储水有效量。
5．1．13 本条第1款～第4款为强制性条文，必须严格执行。本条从可靠性出发规定了消防水泵吸水管和出水管的技术要求。
1 本款是依据可靠性的冗余原则，一组消防水泵吸水管应有100％备用；
2  吸水管若气囊，将导致过流面积减少，减少水的过流量，导致灭火用水量减少；
3 本款是从可靠性的冗余原则出发，一组消防水泵的出水管应有100％备用；
4 火灾时水是最宝贵的，为了能使消防水池内的水能最大限度的有效用于灭火，做出了这些规定；
5 本条的其他款都是对消防水泵能有效可靠工作而做出的相关规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 高位消防水箱
5．2．2 本条对高位消防水箱的有效高度或至最不利水灭火设施的静水压力作了技术规定。
国家标准《建筑设计防火规范》TJ 16-74规定屋顶消防水箱压力不能满足最不利消火栓的压力，应设置固定消防水泵，国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GBJ 45-82提出临时高压消防给水系统，屋顶消防水箱应满足最不利消火栓和自动喷水等灭火设备的压力0.1MPa要求；国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95规定当建筑高度不超过100m时，高层建筑最不利点消火栓静水压力不应低于0.07MPa；当建筑高度超过100m时，高层建筑最不利点消火栓静水压力不应低于0.15MPa。
消防水箱的主要作用是供给建筑初期火灾时的消防用水水量，并保证相应的水压要求。水箱压力的高低对于扑救建筑物顶层或附近几层的火灾关系也很大，压力低可能出不了水或达不到要求的充实水柱，也不能启动自动喷水系统报警阀压力开关，影响灭火效率，为此高位消防水箱应规定其最低有效压力或者高度。
5．2．4 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了高位消防水箱的设置位置，对于露天设置的高位消防水箱，因可触及的人员较多，为此提出了阀门和人孔的安全措施，通常应采用阀门箱和人孔锁等安全措施。
5．2．5 本条为强制性条文，必须严格执行。规定了高位消防水箱防冻的要求，在东北某大城市有一汽配城因为高位消防水箱没有采暖，冬季把高位消防水箱内的水给放空，恰在冬季该建筑物起火没有水灭火，自动喷水系统没有水扑灭初期火灾，致使火灾进一步蔓延，建筑物整体被烧毁，因此高位消防水箱一则重要，二则既然设置了就应保证其安全可靠性。
5．2．6 本条第1款和第2款为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  稳压泵
5．3．1 本条规定稳压泵的型式和主要部件的材质。
5．3．2 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了稳压泵设计流量的设计原则和技术规定。
稳压泵的设计流量是根据其功能确定，满足系统维持压力的功能要求，就要使其流量大于系统的泄漏量，否则无法满足。因此规定稳压泵的设计流量应大于系统的管网的漏水量；另外在消防给水系统中，有些报警阀等压力开关等需要一定的流量才能启动，通常稳压泵的流量应大于这一流量。通常室外管网比室内管网漏水量大，大管网比小管网漏水量大，工程中应根据具体情况，经相关计算比较确定，当无数据时，可参考给定值进行初步设计。
5．3．3 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了稳压泵设计压力的设计原则和技术规定。
稳压泵要满足其设定功能，就需要有一定的压力，压力过大，管网压力等级高带来造价提高，压力过低不能满足其系统充水和启泵功能的要求，因此第1款作了原则性规定，第2款和3款作了相应的技术规定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 消防水泵接合器
5．4．1、5．4．2  本条为强制性条文，必须严格执行。室内消防给水系统设置消防水泵接合器的目的是便于消防队员现场扑救火灾能充分利用建筑物内已经建成的水消防设施，一则可以充分利用建筑物内的自动水灭火设施，提高灭火效率，减少不必要的消防队员体力消耗；二则不必敷设水龙带，利用室内消火栓管网输送消火栓灭火用水，可以节省大量的时间，另外还可以减少水力阻力提高输水效率，以提高灭火效率；三则是北方寒冷地区冬季可有效减少消防车供水结冰的可能性。消防水泵接合器是水灭火系统的第三供水水源。
5．4．3 消防车能长期正常运转且能发挥消防车较大效能时的流量一般为10L/s～15L/s。因此，每个水泵接合器的流量亦应按10L/s～15L/s计算确定。当计算消防水泵接合器的数量大于3个时，消防车的停放场地可能存在困难，故可根据具体情况适当减少。
5．4．5  对于高层建筑消防水车的接力供水应根据当地消防车的型号确定，应根据当地消防队提供的资料确定消防水泵接合器接力供水的方案。
5．4．6 本条规定了消防车通过消防水泵接合器供水的接力供水措施是采用手抬泵或移动泵。并要求在设计消防给水系统时应考虑手抬泵或移动泵的吸水口和加压水接口。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 消防水泵房
5．5．1  此条是关于泵房内起重设施操作水平的规定。
关于消防水泵房内起重设施的操作水平，一般认为在独立消防水泵房内应设施起重设施，目的是方便安装、检修和减轻工人劳动强度，泵房内起重的操作水平宜适当提高，特别是大型消防水泵房。
目前我国民用建筑内的消防水泵房内设置起重设施的少，但考虑安装和检修宜逐步设置。
5．5．3 柴油机动力驱动的消防水泵因柴油机发热量比较大，在运行期间对人有一定的空间要求，所以在电动泵的基础上加0.2m，并要求不小于1.2m。
5．5．5 此条是消防水泵房内架空水管道布置的规定。
消防给水及给排水等管道有可能漏水，而导致电气设备的停运，因此考虑安全运行的要求，架空水管道不得跨越电气设备。另外为方便操作，架空管道不得妨碍通道交通。
5．5．8 规定设计消防水泵房门的宽度、高度应满足设备进出的要求，特别是大型消防水泵房和柴油机消防水泵，因其设备大而应考虑设备进出的方式。
5．5．9 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条给出关于消防水泵房采暖、通风和排水设施的技术规定。在严寒和寒冷泵房采暖是为了防止水被冻，而导致消防水泵无法运行，影响灭火。通常水不结冰的工程设计最低温度是5℃，而经常有人的场所最低温度是10℃；综合考虑节能，给出了本条第1款的消防水泵房的室内温度要求。
5．5．10 本条给出了消防水泵房关于设置位置和降噪减振措施的规定。
5．5．11 本条给出了消防水泵停泵水锤的计算方法，以及停泵水锤消除的原则性技术规定。
5．5．12 本条为强制性条文，必须严格执行。本条对消防水泵在火灾时的可靠性和适用性做了规定。
独立建造的消防水泵房一般在工业企业内，对于石油化工厂而言，消防水泵房要远离各种易燃液体储罐，并应保证其在火灾和爆炸时消防水泵房的安全，通常应根据火灾的辐射热和爆炸的冲击波计算其最小间距。工程经验值最小为远离储罐外壁15m。
火灾时为便于消防人员及时到达，规定了消防水泵房不应设置在地下三层及以下，或室内地面与室外出入口地坪高差大于10m的地下楼层。
消防水泵是消防给水系统的心脏。在火灾延续时间内人员和水泵机组都需要坚持工作。因此，独立设置的消防水泵房的耐火等级不应低于二级；设在高层建筑物内的消防水泵房层应用耐火极限不低于2.00h的隔墙和1.50h的楼板与其他部位隔开。
为保证在火灾延续时间内，人员的进出安全，消防水泵的正常运行，对消防水泵房的出口作了规定。
规定消防水泵房当设在首层时，出口宜直通室外；设在楼层和地下室时，宜直通安全出口，以便于火灾时消防队员安全接近。
5．5．15 地震期间往往伴随火灾，其原因是现代城市各种可燃物较多，特别是可燃气体进楼，一般在地震中管道被扭曲而造成可燃气体泄露，在静电或火花的作用下而发生火灾，如果此时没有水火灾将无法扑救，为此要求独立建造的消防水泵房提高1度采取抗震措施，但抗震计算仍然按规范规定，一般工业企业采用独立建造消防水泵房，石油化工企业更是如此，为此应加强独立消防水泵房的抗震能力。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  给水形式
6．1  一般规定
6．1．2 本条规定了市政消防给水。
2008年国家颁布的《防灾减灾法》第四十一条规定：城乡规划应当根据地震应急避难的需要，合理确定应急疏散通道和应急避难场所，统筹安排地震应急避难所必需的交通、供水、供电、排污等基础设施建设。因此本条规定城市避难场所宜设置独立的消防水池，且每座容量不宜小于200m
3
。
6．1．3 本条规定了建筑物室外消防给水的设置原则。
本条第1款规定了建筑物室外消防给水2路供水和1路供水的条件，其判断条件是建筑物室外消火栓设计流量是否大于20L/s。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．2．7 条第1款室外消防给水管网应布置成环状，当室外消防用水量小于等于15L/s时，可布置成枝状；现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范(2005年版)》GB 50045-95第7．3．1条  室外消防给水管道应布置成环状，其进水管不宜少于两条，并宜从两条市政给水管道引入，当其中一条进水管发生故障时，其余进水管应仍能保证全部用水量。
本次修订根据我国城市供水可靠性的提高，把2路供水的标准由2原15L/s适当提高到20L/s，我国城市自来水供水可靠性近来已大有提高，调研得出城市供水的保证率大于99％，故适当调整。
但当建筑高度超过50m的住宅室外消火栓设计流量为15L/s，考虑到高层建筑自救原则，为提高供水可靠性，供水还应2路进水。
6．1．4 工艺装置区、储罐区、堆场等构筑物的室外消防给水相当于建筑物的室内消防给水系统，对于火灾蔓延速度快的可燃液体、气体等应采用应高压或临时高压消防给水系统，但当无泡沫灭火系统、固定冷却水系统和消防炮时，储罐区的规模一般比较小，当消防设计流量不大于30L/s，且在城镇消防站保护范围内，其火灾危险性可以控制，因此可采用低压消防给水系统。对于火灾蔓延速度慢的固体可燃物在充分利用城镇消防队扑救时，因此可采用低压消防给水系统，但当可燃物堆垛高、易起火、扑救难度大，且远离城镇消防站时应采用高压或临时高压消防给水系统。
我国火力发电厂的可燃煤在室外堆放，造纸厂的原料、粮库的室外粮食、其他农副产品收购站等有大量的可燃物在室外堆放，码头有大量的物品在室外堆放。造纸厂的原料堆场的可燃秸秆和芦苇等起火次数较多，火电厂可燃煤因蓄热而自燃等。近年我国在推广节能和秸秆发电的生物质能源，各地建设了不少秸秆发电厂，其堆垛高度较高，火灾扑救困难。通常堆垛可燃物可采用低压消防给水系统，主要由消防队来灭火。但当易燃、可燃物堆垛高、易起火、扑救难度大，应采用高压或临时高压消防给水系统，在这种情况下主要考虑自救，因此消防给水系统应采用高压或临时高压消防给水系统，水消防设施可采用消防水炮等灭火设施。
6．1．5  本条规定了当建筑物室外消防给水直接采用市政消火栓或室外消防水池供水的原则性规定。
1 消防水池要供消防车取水时，根据消防车的保护半径(即一般消防车发挥最大供水能力时的供水距离为150m)规定消防水池的保护半径为150m；
2 当建筑物不设消防水泵接合器时，在建筑物外墙5m～150m市政消火栓保护半径范围内可计入建筑物室外消火栓的数量。当建筑物设有消防水泵接合器时，其建筑物外墙5m～40m范围内的市政消火栓可计人建筑物的室外消火栓内；
消火栓周围应留有消防队员的操作场地，故距建筑外墙不宜小于5.00m。同时，为便于使用，规定了消火栓距被保护建筑物，不宜超过40m，是考虑减少管道水力损失。为节约投资，同时也不影响灭火战斗，规定在上述范围内的市政消火栓可以计入建筑物室外需要设置消火栓的总数内。
3 本条规定了当市政为环状管网时，市政消火栓按实际数量计算，但当市政为枝状管网时仅有1个消火栓计入室外消火栓的数量，主要考虑供水的可靠性。
6．1．8 本条规定了室内消防给水系统的选型，室内消防给水系统，由于水压与生活、生产给水系统有较大差别，消防给水系统中水体长期滞留变质，对生活、生产给水系统也有不利影响，因此要求室内消防给水系统与生活、生产给水系统宜分开设置。但自动喷水局部应用系统和仅设有消防软管卷盘的室内消防给水系统因系统较小，对生产生活给水系统影响小，建设独立的消防给水系统投资大，经济上不合理，故规定可与生产生活给水系统合用，这也是工程原则和国际通用原则。
6．1．9 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了室内采用临时高压消防给水系统时设置高位消防水箱的原则。
高层民用建筑、总面积大于10000m
2
且层数超过2层的公共建筑和其他重要建筑因其性质重要，火灾发生将产生巨大的经济和社会影响，近年特大型火灾案例表明屋顶消防水箱的重要作用，为此强调必须设置屋顶消防水箱。高位消防水箱是临时高压消防给水系统消防水池消防水泵以外的另一个不满足一起火灾灭火用水量的重要消防水源，其目的是增加消防供水的可靠性；且是以最小的成本得到最大的消防安全效益。高层民用建筑强调自救，因此必须设置高位消防水箱，实际是消防给水水源的冗余，是消防给水可靠性的重要体现，并且随着建筑高度的增加，屋顶消防水箱的有效容积逐步增加，见本规范第5．2．1条的有关规定。
日本、美国以及FM公司对于高层建筑等都有关于高位消防水箱的设置要求。规范组在调研中获知有几次火灾是由屋顶消防水箱供水灭火的，如2007年济南雨季洪水，某建筑地下室被淹没，消防水泵不能启动，此间发生火灾，屋顶消防水箱供水扑灭火灾等。
6．1．11  在工业厂区、居住区等建筑群采用一套临时高压消防给水系投向多栋建筑的水灭火系统供水是一种经济合理消防给水方法。工业厂区和同一物业管理的居住小区采用一套临时高压消防给水系统向多栋建筑供应消防给水，经济合理，但对于不同物业管理单位的建筑可能出现责任不明等不良现象，导致消防管理出现安全漏洞，因此在工程设计中应考虑消防给水管理的合理性，杜绝安全漏洞。
1 根据我国工业企业最大厂区面积的调研，大多数在100hm
2
内，仅有极小部分的石油化工、钢铁等重化工企业超过，考虑到我国已经进入重化工阶段，企业规模越来越大，占地面积迅速扩大，本次规范从发展和安全可靠性出发，规范确定了工厂消防供水的最大保护半径不宜超过1200m，占地面积不宜大于200hm
2
；
2 我国目前同一建筑群采用同一消防给水向多栋建筑物供水的项目逐渐增加，但考虑建筑群的分区和分期建设，以及可靠性，在本规范的制订过程中经规范组研究讨论，规定居住小区的最大保护面积不宜大于500000m
2
；
3 因建筑管理单位不同可能造成消防给水管理的混乱，给消防给水的可靠性带来麻烦，而且已经有不少的项目出现因管理费用和资金、产权等问题，出现一些不和谐的问题，为此本规范规定，管理单位不同时，建筑宜独立设置消防给水系统。
6．1．13 我国城市高层建筑据统计有22万栋，但高度超过100m的高层民用建筑较少，不完全统计既有约为1700栋，在建1254栋，这些建筑消防车扑救火灾已经无能为力，消防队员登临起火地点的时间比较长，为此高层民用建筑确定高层民用建筑火灾扑救应完全立足于自救，自救主要依靠室内消防给水系统，特别是自动喷水灭火系统，但消防水源的可靠性是核心，没有水，火灾是无法扑救的。为提高这些高层民用建筑物的自救可靠性，本规范规定了建筑高度超过100m的民用建筑应采用可靠的消防给水，消防给水可靠性应经可靠度计算分析比较确定。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 分区供水
6．2．1 本条从产品承压能力、阀门开启、管道承压、施工和系统安全可靠性，以及经济合理性等因素出发规定了消防给水的分区原则，并给出了参数。
6．2．2 本条是消防给水分区方式的原则性规定，分区时应考虑的因素是系统压力、建筑特征，可靠性和技术经济等。
6．2．4 本条规定了减压阀减压分区的技术规定。
减压阀的结构形式导致水中杂质和水质的原因可能会造成故障，如水中杂质堵塞先导式减压阀的针阀和卡瑟活塞式减压阀的阀芯，导致减压阀出现故障，因此减压阀应采用安全可靠的过滤装置。另外减压阀是一个消能装置，其本身的能耗相当大，为保证火灾时能满足消防给水的要求，对减压阀的能耗和出流量做了明确要求。
6．2．5 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了减压水箱减压分区的技术规定。
减压水箱减压分区在我国20世纪80年代和90年代中期的超高层建筑曾大量采用，其特点是安全、可靠，但占地面积大，对进水阀的安全可靠性要求高等，本条规定了减压水箱的有关技术要求。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 消火栓系统
7．1 系统选择
7．1．1 湿式消火栓系统管道是充满有压水的系统，高压或临时高压湿式消火栓系统可用来对火场直接灭火，低压系统能够对消防车供水，通过消防车装备对火场进行扑救。湿式消火栓系统同干式系统相比没有充水时间，能够迅速出水，有利于扑灭火灾。在寒冷或严寒地区采用湿式消火栓系统应采取防冻措施，如干式地上式室外消火栓或消防水鹤等。
7．1．2、7．1．3 第7．1．2条为强制性条文，必须严格执行。室内环境温度经常低于4℃的场所会使管内充水出现冰冻的危险，高于70℃的场所会使管内充水汽化加剧，有破坏管道及附件的危险，另外结冰和汽化都会降低管道的供水能力，导致灭火能力的降低或消失，故以此温度作为选择湿式消火栓系统或干式消火栓系统的环境温度条件。
7．1．5 严寒、寒冷等冬季结冰地区城市隧道、桥梁以及其他室外构筑物要求设置消火栓时，在室外极端温度低于4℃时，因系统管道可能结冰，故宜采用干式消火栓系统，当直接接市政给水管道时可采用室外干式消火栓。
7．1．6 干式消火栓系统因为其内充满空气，打开消火栓后先要排气，然后才能出水，因出水滞后而影响灭火，所以本次规范规定了充水时间。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006和《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95等规范对于干式系统没有充水时间的规定，但现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第12．2．2条第3款干式系统充水时间不应大于90s，该参数过小，致使隧道内的干式系统要分成若干子系统，造成管道系统复杂，投资增加。发达国家的标准有10min和3min的充水规定，本次规范综合考虑确定为5min。
当干式消火栓系统采用干式报警阀时如同干式自动喷水灭火系统，当采用雨淋阀时为半自动系统，采用雨淋阀和干式报警阀的目的是为了接通或切断向消火栓管道系统的供水，并通过压力开关向消防控制室报警。为使干式系统快速充水转换成湿式系统，在系统管道的最高处设置自动快速排气阀。有时干式系统也采用电磁阀和电动阀，电磁阀的启动及时，应采用弹簧非浸泡在水中型式，失电开启型，且应有紧急断电启动按钮；电动阀启动时间长，并与配置电机相关，本条规定启动时间不应超过30s，以提高可靠性。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 市政消火栓
7．2．1 消火栓的设置应方便消防队员使用，地下式消火栓因室外消火栓井口小，特别是冬季消防队员着装较厚，下井操作困难，而且地下消火栓锈蚀严重，要打开很费力，因此本次规范制订推荐采用地上式室外消火栓，在严寒和寒冷地区采用干式地上式室外消火栓。我国严寒地区开发了消防水鹤，目前在黑龙江、辽宁、吉林和内蒙古等省市自治区推广使用，消防水鹤设置在地面上，产品类似于火车加水器，便于操作，供水量大。
消防水鹤是一种快速加水的消防产品，适用于大、中型城市消防使用，能为迅速扑救特大火灾及时提供水源。消防水鹤能在各种天气条件下，尤其在北方寒冷或严寒地区有效地为消防车补水，其设置数量和保护范围可根据需要确定，但只是市政消火栓的补充。
7．2．2 市政消火栓是城乡消防水源的供水点，除提供其保护范围内灭火用的消防水源外，还要担负消防车加压接力供水对其保护范围外的火灾扑救提供水源支持，故规定市政消火栓宜采用DN150的室外消火栓。
设置消防车固定吸水管除符合水泵吸水管一般要求外，还应注意下列几点：
(1) 消防车车载水泵带有排气引水、水环引水装置，固定吸水管不设底阀。但应保证天然消防水源处于设计最低水位时，消防车水泵的吸水高度不大于6.0m。
(2) 消防车车载水泵带有吸水管，通过它将固定吸水管与消防车车载水泵进水口连接起来，消防车车载水泵车吸水管口径有100mm、125mm和150mm三种，连接型式为螺纹式。固定吸水管直径应根据当地主要消防车车载水泵吸水管口径决定，端部应设置相应的螺纹接口并以螺纹拧盖进行保护，接口距地高度不宜大于450mm。
(3) 消防车固定吸水管距路边不宜小于0.5m，也不宜大于2.0m。室外消火栓的出水口(栓口)100mm、150mm为螺纹式连接，是为消防车提供水源，可通过消防车自携的吸水管直接与消防车泵进水口连接，或与消防水罐连接供水。65mm栓口为内扣式连接，是为高压、临时高压系统连接消防水带进行灭火用，或向消防车水罐供水用。
7．2．6 本条规定了市政消火栓的布置原则和技术参数，目的是保护市政消火栓的自身安全，以及使用时的人员安全，且平时不妨碍公共交通等。
为便于消防车从消火栓取水和保证市政消火栓自身和使用时人身安全，规定距路边在0.5m～2m范围内设置，距建筑物外墙不宜小于5m。
地上式市政消火栓被机动车撞坏的事故时有发生，简便易行的防撞措施是在消火栓的两边设置金属防撞桩。
7．2．8 本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定了接市政消火栓的给水管网的平时运行压力和火灾时的压力，因火灾时用水量大增，管网水头损失增加，为保证火灾时管网的有效水压，故规定平时管网的运行压力。规范组在调研时获知有的城市水压很低，不能满足火灾时用水的压力要求，为此本次规范修订时要求平时管网运行压力为0.14MPa，该压力值也是现行行业标准《城镇供水厂运行、维护及安全技术规程》CJJ 58对自来水公司的基本要求。并规定火灾时压力从地面算起不应低于0.10MPa。
7．2．9 本条规定了消防水鹤的间距和市政给水管道的直径，消防水鹤的布置间距是借鉴吉林省地方规范的有关数据，因消防水鹤的出水量为30L/s，为此规定接消防水鹤的市政给水管道的直径不应小于DN200。
7．2．11 本条规定当采用地下式市政消火栓时应有明显的永久性标志，以便于消防队员查找使用。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 室外消火栓
7．3．2 建筑室外消火栓的布置数量应根据室外消火栓设计流量、保护半径和每个室外消火栓的给水量经计算确定。
室外消火栓是供消防车使用的，其用水量应是每辆消防车的用水量。按一辆消防车出2支喷嘴19mm的水枪考虑，当水枪的充实水柱长度为10m～17m时，每支水枪用水量4.6L/s～7.5L/s，2支水枪的用水量9.2L/s～15L/s。故每个室外消火栓的出流量按10L/s～15L/s计算。
如一建筑物室外消火栓设计流量为40L/s，则该建筑物室外消火栓的数量为40/(10～15)＝3个～4个室外消火栓，此时如果按保护半径150m布置是2个，但设计应按4个进行布置，这时消火栓的间距可能远小于规范规定的120m。
如一工厂有多栋建筑，其建筑物室外消火栓设计流量为15L/s，则该建筑物室外消火栓的数量为15/(10～15)＝1个～1.5个室外消火栓。但该工程占地面积很大，其消火栓布置应仍然要遵循消火栓的保护半径150m和最大间距120m的原则，若按保护半径计算的数量是4个，则应按4个进行布置。
7．3．3 为便于消防车使用室外消火栓供水灭火，同时考虑消防队火灾扑救作业面展开的工艺要求，规定沿建筑周围均匀布置室外消火栓。因高层建筑裙房的原因，高层部分均设有便于消防车操作的扑救面，为利于消防队火灾扑救，规定扑救面一侧室外消火栓不宜少于2个。
7．3．4 人防工程、地下工程等建筑为便于消防队火灾扑救，规定应在出入口附近设置室外消火栓，且距出入口的距离不宜小于5m，也不宜大于40m。这个室外消火栓相当于建筑物消防电梯前室的消火栓，消防队员来时作为首先进攻、火灾侦查和自我保护用的。
7．3．5 我国汽车普及迅速，室外停车场的规模越来越大，考虑到停车场火灾扑救工艺的要求，消防车到达的方便性和接近性，以及室外消火栓不妨碍停车场的交通等因素，规定室外消火栓宜沿停车场周边设置，且与最近一排汽车的距离不宜小于7m，距加油站或油库不宜小于15m。
7．3．6 甲、乙、丙类液体和液化石油气等罐区发生火灾，火场温度高，人员很难接近，同时还有可能发生泄漏和爆炸。因此，要求室外消火栓设置在防火堤或防护墙外的安全地点。距罐壁15m范围内的室外消火栓火灾发生时因辐射热而难以使用，故不应计算在该罐可使用的数量内。
7．3．8 随着我国进入重化工时代，工艺装置、储罐的规越来越大，目前国内最大的油罐是10万立方米，乙烯工程已经到达80万吨～120万吨，消防水枪已经难以覆盖工艺装置和储罐，为此移动冷却的室外箱式消火栓改为固定消防炮。
7．3．9 本条规定了工艺装置区和储罐区的室外消火栓，相当于建筑物的室内消火栓，当采用高压或临时高压消防给水系统时，工艺装置区和储罐区的室外消火栓为室外箱式消火栓，布置间距根据水带长度和充实水柱有效长度确定。
7．3．10 本条为强制性条文，必须严格执行。倒流防止器的水头损失较大，如减压型倒流防止器在正常设计流量时的水头损失在0.04MPa～0.10MPa之间，火灾时因流量大增，水头损失会剧增，可能导致使室外消火栓的供水压力不能满足0.10MPa的要求，为此应进行水力计算。为保证消防给水的可靠性，规定从市政给水管网接引的入户引入管在倒流防止器前应设置一个室外消火栓。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 室内消火栓
7．4．1 本条对室内消火栓选型提出性能化的要求。不同火灾危险性、火灾荷载和火灾类型等对消火栓的选择是有影响的。如B类火灾不宜采用直流水枪，火灾荷载大火灾规模可能大，其辐射热大，消火栓充实水柱应长，如室外储罐、堆场等当消火栓水枪充实水柱不能满足时，应采用消防炮等。
7．4．3 本条为强制性条文，必须严格执行。设置消火栓的建筑物应每层均设置。因工程的不确定性，设备层是否有可燃物难以判断，另外设备层设置消火栓对扑救建筑物火灾有利，且增加投资也很有限，故本条规定设备层应设置消火栓。
7．4．4 公共建筑屋顶直升机停机坪目的是消防救援，在直升机停机坪出入口处设置消火栓便于火灾时对于火灾扑救自我保护，考虑到安全因素规定距停机坪距离不小于5m是为了使用安全。
7．4．5  消防电梯前室是消防队员进入室内扑救火灾的进攻桥头堡，为方便消防队员向火场发起进攻或开辟通路，消防电梯前室应设置室内消火栓。消防电梯前室消火栓与室内其他消火栓一样，没有特殊要求，且应作为1股充实水柱与其他室内消火栓一样同等地计入消火栓使用数量。
7．4．6 现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006条文说明解析根据扑救初期火灾使用水枪数量与灭火效果统计，在火场出1支水枪时的灭火控制率为40％，同时出2支水枪时的灭火控制率可达65％，本次规范制订，规范组最新调查消防部队加强第一出动，第一出动灭火成功率在95％以上，说明我国目前消防部队作战能力有极大的提高，第一出动一般使用水枪数量为2支，为此规定2股水柱同时到达。并规定了小规模建筑可适当放款的
要求。
本规范允许室内DN65消火栓设置在楼梯间或楼梯间休息平台，目的是保护消防队员，火灾时楼梯间是半室外安全空间，消防队员在此接消防水龙带和水枪的时候是安全的，另外在楼梯间设置消火栓的位置不变，便于消防队员在火灾时找到。国际上大部分国家允许室内消火栓设置在楼梯间或楼梯间休息平台，美国等国家SN65的消火栓仅设置在楼梯间内，而且不配置水龙带和水枪，目的是给消防队员使用。
设置在楼梯间及其休息平台等安全区域的消火栓仅应与一层视为同一平面。
7．4．7 本条规定了室内消火栓的设置位置。
室内DN65消火栓的设置位置应根据消防队员火灾扑救工艺确定，一般消防队员在接到火警后10min后到达现场，从大量的统计数据看，此时大部分火灾还被封闭在火灾发生的房间内，这也是为什么消防队员第一出动就能扑救95％以上的火灾的原因。
如果此时火灾已经蔓延扩散，就像很多灾害性大火一样，如沈阳汽配城火灾、北京玉泉营家具城火灾、洛阳大火等，消防队赶到时，火灾已经蔓延，此时能自己疏散的人员已经疏散，不能疏散的要等待消防队救援，消防队到达后首先救人，其次是进行火灾扑救。此时消防队的火灾扑灭工艺是在一个相对较安全的地点设立水枪阵，向火灾发生地喷水灭火，为了便于补给和消防队员的轮换及安全，消火栓应首先设置在楼梯间或其休息平台。其次消火栓可以设置在走道等便于消防队员接近的地点。
7．4．8 规定室内消火栓栓口距地面高度宜为1.1m，是为了连接水龙带时操作以及取用方便。发达国家规范规定的安装高度为0.9m～1.5m。
为了更好地敷设水带，减少局部水头损失，要求消火栓出水方向宜与设置消火栓的墙面成90°角或向下。
7．4．10  室内消火栓不仅给消防队员使用，也给建筑物内的人员使用，因建筑物内的人员没有自备消防水带，所以消防水带宜按行走距离计算，其原因是消防水带在设计水压下转弯半径可观，如65mm的水带转弯半径为1m，转弯角度100°，因此转弯的数量越多，水带的实际到达距离就短，所以本规范规定要按行走距离计算。
7．4．11 本条规定设置DN25(消防卷盘或轻便水龙)是建筑内员工等非职业消防人员利用消防卷盘或轻便水龙扑灭初起小火，避免蔓延发展成为大火。因考虑到DN25等和DN65的消火栓同时使用达到消火栓设计流量的可能性不大，为此规定DN25(消防卷盘或轻便水龙)用水量可以不计入消防用水总量，只要求室内地面任何部位有一股水流能够到达就可以了。
7．4．12 本条规定了消火栓栓口压力技术参数。
1 室内消火栓一股配置直流水枪，水枪反作用力如果超过200N，一名消防队员难以掌握进行扑救。DN65消火栓口水压如大于0.50MPa，水枪反作用力将超过220N，故本款提出消火栓口动压不应大于0.50MPa，如果栓口压力大于0.70MPa，水枪反作用力将大于350N，两名消防队员也难以掌握进行灭火。因此，消火栓栓口水压若大于0.70MPa必须采取减压措施，一般采用减压阀、减压稳压消火栓、减压孔板等；
2 目前国际上大部分国家仅规定消火栓栓口压力，一般不计算充实水柱长度，本规范制订时考虑国际惯例与我国工程实践相结合，给出相关的参数。日本规定1号消火栓(公称直径50相当于我国DN50)栓口压力为0.17MPa～0.70MPa，2号消火栓(公称直径32)栓口压力为0.25MPa～0.70MPa；美国规定65mm消火栓栓口压力为0.70MPa，25mm消火栓栓口压力为0.45MPa；南非规定消火栓的栓口压力为0.25MPa。
消火栓栓口所需水压按下式计算：
式中：
H
xh
――消火栓栓口的压力(MPa)；
H
g
――水枪喷嘴处的压力(MPa)；
h
d
――水带的水头损失(MPa)；
H
k
――消火栓栓口水头损失，可按0.02MPa计算。
高层建筑、高架库房、厂房和室内净空高度超过8m的民用建筑，配置DN65消火栓、65mm麻质水带25m长、19mm喷嘴水枪充实水柱按13m时，水枪喷嘴流量5.4L/s，Hg为0.185MPa；水带水头损失，
h
d
为0.046MPa；计算得到消火栓栓口压力
H
xh
为0.251MPa，考虑到其他因素规定消火栓栓口动压不得低于0.35MPa。
室内消火栓出水量不应小于5L/s，充实水柱应为11.5m。当配置条件与上款相同时，计算得到消火栓栓口压力
H
xh
为0.21MPa。故规定其他建筑消火栓栓口动压不得低于0.25MPa。
7．4．13 7层～10层的各类住宅可以根据地区气候、水源等情况设置干式消防竖管或湿式室内消火栓给水系统。干式消防竖管平时无水，火灾发生后由消防车通过首层外墙接口向室内干式消防竖管供水，消防队员用自携水龙带接驳竖管上的消火栓口投入火灾扑救。为尽快供水灭火，干式消防竖管顶端应设自动排气阀。
7．4．14 住宅建筑如果在生活给水管道上预留一个接驳DN15消防软管或轻便水龙的接口，对于住户扑救初起状态火灾减少财产损失是有好处的。
7．4．15 住宅户内跃层或商业网点的一个防火隔间内是两层的建筑均可视为是一层平面。
7．4．16 本条规定了城市交通隧道室内消火栓设置的技术规定。
1 隧道内消防给水应设置独立的高压或临时高压消防给水系统，目的是随时都能取水灭火，因隧道内狭窄，消防车救援困难。如果允许运输石油化工类物品时，应采用水雾或泡沫消防枪，有利于B、C类火灾扑救；
2 规定最低压力不应小于0.30MPa是为保证消防水枪充实  水柱不小于13m，消火栓口出水压力超过0.70MPa时水枪反作用力过大不利于消防队员操作，故应设置减压设施；
3 隧道入口处应设水泵接合器，其数量按3．5．2条规定的设计流量计算确定。为了给水泵接合器供水，应在15m～40m范围内设置相应的室外或市政消火栓；
4 为确保两支水枪的两股充实水柱到达隧道任何部位，规定消火栓的间距不应大于50.0m；
5 允许通行运输石油和化学危险品的隧道内发生火灾类型一般为A、B类混合火灾或A、C类混合火灾，隧道长度超过3000m时，应配置水雾或泡沫消防水枪便于有针对性采取扑救措施。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  管网
8．1 一般规定
8．1．2 为实现消防给水的可靠性，本条规定了采用环状给水管网的4种情况。
8．1．4 本条规定了低压室外消防给水管网的设置要求。
1 为确保消防供水的可靠性，本条规定两路消防供水时应采用环状管网，一路消防供水时可采用枝状管网，本规范6．1．3条规定了建筑物室外消防给水采用两路或一路供水；
2  以保证火灾时供应必要的用水量，室外消防给水管道的直径应通过计算决定。当计算出来的管道直径小于DN100时，仍应采用DN100。实践证明，DN100的管道只能勉强供应一辆消防车用水，因此规定最小管径为DN100。
8．1．5 本条规定了室内消防给水管网的设置要求。
1  室内消防给水管网是室内消防给水系统的主要组成部分，采用环状管网供水可靠性高，当其中某段管道损坏时，仍能通过其他管段供应消防用水。室外消火栓设计流量不大于20L/s且室内消火栓不超过10个时，表明建筑物的体量不大、火灾危险性相对较低，此时消防给水管网可以布置成支状。建筑高度大于54m的住宅，超过10层的住宅室内消火栓数量超过10个，因高层建筑的自救原因，也应是环状管网；
2 当室内消防给水由室外消防用水与其他用水合用的管道供给时，要求合用系统的流量在其他用水达到最大小时流量时，应仍能保证供应全部室内外消防用水量，消防用水量按最大秒流量计算；
3 室内消防给水管道的直径应通过计算决定。当计算出来的竖管直径小于100mm时，仍应采用100mm。
8．1．6 环状管网上的阀门布置应保证管网检修时，仍有必要的消防用水。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 管道设计
8．2．1 本条要求消防给水系统中管件、配件等的产品工作压力不应小于管网的系统工作压力，以防火灾时这些部位出现渗漏或损坏，影响消防供水的可靠性。
8．2．2 本条规定了低压给水系统的系统工作压力要求。低压给水系统灭火时所需水压和流量要由消防车或其他移动式消防水泵加压提供。一般是生产、生活和消防合用给水系统。阀门的最低产品等级是0.60MPa或1.0MPa，而普通管道的压力等级通常是1.2MPa，因此规定低压给水系统的系统工作压力不应低于0.60MPa。
8．2．3 本条规定了高压和临时高压给水系统的系统工作压力要求，并给出了不同情况下系统工作压力的计算方法。
8．2．4 本条规定了消防给水系统的管道材质选择要求。对于埋地管道采用的管材，应具有耐腐蚀和承受相应地面荷载的能力，可采用球墨铸铁管、钢丝网骨架塑料复合管和经可靠防腐处理的钢管等。对于室内外架空管道，应选用耐腐蚀、有一定耐火性能且安装连接方便可靠的管材，可采用热浸镀锌钢管、无缝钢管等。
8．2．5 本条规定了不同系统工作压力下消防给水系统埋地管道的管材和连接方式选择要求。
8．2．6 本条规定了室外金属管道埋地时的管顶覆土深度要求。管顶覆土应考虑埋深荷载以及机动车荷载对管道的影响，在严寒、寒冷地区还应考虑冰冻线的位置，以保证管道防冻。因消防给水管道平时不流动，所以与冰冻线的净距比自来水管线要求大。
8．2．7 本条规定了钢丝网骨架塑料复合管作为埋地消防给水管时的要求，包括对其强度、连接方式、工作压力、覆土深度、与热力管道间距等。钢丝网骨架塑料复合管的复合层应符合以下要求：
静压稳定性：随机取两端长度为600mm±20mm的管材，在管端下封口的情况下用电熔管件连接，且在连接组合试样两端距管件端口150mm处，沿管材外表面圆周切一宽为1.5mm±0.5mm，深度至钢丝缠绕层表面的环形槽。试样试验在20℃，公称压力乘以1.5，时间为165h条件下进行，切割环形槽不破裂、不渗漏。
剥离强度：管材按现行国家标准《胶粘剂T剥离强度试验方法  挠性材料对挠性材料》GB/T 2791规定的试验方法进行试验时，剥离强度值大于或等于100N/cm。
静液压强度：应符合表3和表4的规定。80℃静液压强度165h，试验只考虑脆性破坏；在要求的时间(165h)内发生韧性破坏时，则应按表4选择较低的破坏应力和相应的最小破坏时间重新试验。
表3 管材耐静液压强度
序号
项目
环向应力（MPa）
要求
PE80
PE100
1
20℃静压强度（100h）
9.0
12.4
不破裂，不渗漏
2
80℃静压强度（165h）
4.6
5.5
不破裂，不渗漏
3
80℃静压强度（1000h）
4.0
5.0
不破裂，不渗漏
表4 80℃时静液压强度(165h)再试验要求
PE80
PE100
应力（MPa）
最小破坏时间（h）
应用（MPa）
最小破坏时间（h）
4.5
219
5.4
233
4.4
283
5.3
332
4.3
394
5.2
476
4.2
533
5.1
688
4.1
727
5.0
1000
4.0
1000
－
－
8．2．8 本条规定了不同系统工作压力下的室内外架空管道管材的选择要求。
8．2．9 本条规定了室内外架空管道的连接方式，包括沟槽连接、螺纹连接和法兰、卡压连接等。这四种连接方式都不用明火，不会产生施工火灾；且螺纹连接、沟槽连接(卡箍)和卡压占用空间少，法兰连接占用空间大。焊接连接施工要求空间大，不便于维修，且存在产生施工火灾的隐患，为减少施工时火灾，在室内架空管道的连接中不宜使用。
8．2．10 室外架空管道因不同季节和昼夜温差的影响，会发生膨胀和收缩，从而影响室外架空管道的稳定性，因此应校核管道系统的膨胀和收缩长度，并采取相应的安装方式和技术膨胀节等。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 阀门及其他
8．3．2  为了使系统管道充水时不存留空气，保证火灾时消火栓及自动水灭火系统能及时出水，规定在进水管道最高处设置自动排气阀。因管道内的空气阻碍水流量的通过，为提高水流过流能力，应排尽管道内的空气，所以系统要求设置自动排气阀。
8．3．5 本条为强制性条文，必须严格执行。消防给水系统与生产、生活给水系统合用时，在消防给水管网进水管处应设置倒流防止器，以防消防水回流至合用管网，对生产、生活水造成污染。无论是小区、厂区引入管，以及建筑物的引入管当设置有空气隔断的倒流防止器时，因该倒流防止器有开口与大气相通，为保护水源，该倒流防止器应安装在清洁卫生的场所，不应安装在地下阀门井内等能被水淹没的场所。
8．3．6 在调研时发现有不少冬季结冰地区的阀门井内管道冻坏，而消防给水系统因管道内的水平时不流动，更容易冻结，为此规定在结冰地区的阀门井应采用防冻阀门井。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  消防排水
9．1  一般规定
9．1．1、9．1．2 规定了消防排水的基本原则。
工业、民用及市政等建设工程当设有消防给水系统时，为保护财产和消防设备在火灾时能正常运行等安全需要设置消防排水。因系统调试和日常维护管理的需要应设置消防排水，如实验消火栓处，自动喷水末端试水装置处，报警阀试水装置处等。
发现有不少冬季结冰地区的阀门井内管道冻坏，而消防给水系统因管道内的水平时不流动，更容易冻结，为此规定在结冰地区的阀门井应采用防冻阀门井。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 消防排水
9．2．1 本条文规定了火灾时建筑或部位应设置消防排水设施。
仓库火灾除考虑火灾扑灭外，还应考虑储藏物品的水渍损失，另外有些物品具有吸水性，一旦吸收大量的水后，造成荷载增加，对于建筑结构的安全构成威胁，为此从保护物品和减少荷载，仓库地面应考虑排水设施。某市一两层棉花仓库起火后，因无排水设施，造成灭火后因荷载加大，楼板开裂。
9．2．3 本条为强制性条文，必须严格执行。灭火过程中有大量的水流出。以一支水枪流量5L/s计算，10min就有3t水流出。一般灭火过程，大多要用两支水枪同时出水。随着灭火时间增加，水流量不断地增大。在起火楼层要控制水的流量和流向，使梯井不进水是不可能的。这么多的水，使之不进入前室或是由前室内部全部排掉，在技术上也不容易实现。因此，在消防电梯井底设排水口非常必要，对此作了明确规定。将流入梯井底部的水直接排向室外，有两种方法：消防电梯不到地下层，有条件的可将井底的水直接排向室外。为防雨季的倒灌，排水管在外墙位置可设单流阀。不能直接将井底的水排出室外时，参考国外做法，井底下部或旁边设容量不小于2.00m
3
的水池，排水量不小于10L/s的水泵，将流入水池的水抽向室外。
消防电梯是火灾已发生就自动降到首层，目的是为消防队赶到时提供快速达到着火地点而设置的消防捷运设施，消防队到达以前建筑物能使用的水枪是最大2股水柱，为此消防排水考虑火灾初期的灭火用水量，另外95％的火灾是2股水柱就能扑灭，鉴于上述两种原因，在考虑投资和经济的因素，规定消防电梯井的排水量不应小于10L/s。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 测试排水
9．3．1 本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定自动喷水末端试水、报警阀排水、减压阀等试验排水的要求。
消防给水系统减压阀因不经常使用，因为渗漏往往经过一段时间后导致阀前后压力差减少，为保证减压阀前后压差与设计基本一致，减压阀应经常试验排水；另外减压阀为测试其性能而排水，故减压阀应设置排水管道。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  水力计算
10．1 水力计算
10．1．2 本条文给出了消防给水管道的沿程水头损失的计算公式。
我国在21世纪以前给水系统水力计算通常采用前苏联舍维列夫公式，随着2003年版的国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003采用欧美常用的海澄威廉公式，2006年版国家标准《室外给水设计规范》GB 50013-2006采用达西等欧美公式后，我国给水排水已经基本不采用前苏联舍维列夫公式，本规范综合我国现行规范，采用达西等水力计算公式。沿程水头损失的计算公式很多，基本是前苏联的舍维列夫公式和欧美公式。
(1) 前苏联舍维列夫公式如下：
1) 当流速≥1.2m/s，
2) 当流速＜1.2m/s，
式中：
i
――水力坡度，单位管道的损失(m/m)；
v
――流速(m/s)；
D
――管道内径(m)。
(2) 欧美公式
1) 达西公式。达西公式计算水力坡度，而阻力系数由柯列布鲁克-怀特公式计算。
达西公式：
柯列布鲁克-怀特公式：
式中：
i
――水力坡度，单位管道的损失(m/m)；
λ
――阻力系数；
D
――管道内径(m)；
v
――流速(m/s)；
g
――重力加速度(m/s
2
)；
R
e
＝v
D
/
μ
(雷诺数)；
μ
――在一定温度下的液体的运动黏滞系数(m
2
/s)；
ε
――绝对管道粗糙度(m)。
在水力计算时，其他的参数很容易就可以确定，但管道粗糙度k的取值尤为关键。球墨铸铁管采用旋转喷涂的工艺，得到一个光滑的、均匀的水泥砂浆内衬。圣戈班穆松桥进行了一系列的试验，已经得出了内衬的粗糙度是值。其平均值为0.03mm，当和绝对光滑的管道
ε
＝0比较时(计算流速为1m/s)，对应的额外水头损失为5％～7％。不管怎样，管道的相关表面粗糙度不仅依赖于管道表面的均匀性，而且特别依赖于弯头、三通和其他连接形式的数量，如管线纵剖面的不规则性。经验显示
ε
＝0.1对于配水管线来说是一个合理的数值。对于每千米只有几个管件的长距离的管线来说，
ε
的取值可以稍微地降低(可取系数0.6～0.8)。当然，
ε
的取值还应当包括其他因素的影响，如水质的不同等。圣戈班穆松桥进行
ε
值试验时的部分管道数据见表5。
表5 圣戈班穆松桥试验
ε
值
管径DN
安装年代
估算年龄（年）
ε
值（柯林布鲁克-怀特公式）
150
1941
0
0.025
12
0.019
16
0.060
250
1925
16
0.148
32
0.135
39
0.098
300
1928
13
0.160
29
0.119
36
0.030
300
1928
13
0.054
29
0.075
36
0.075
700
1939
19
0.027
25
0.046
700
1944
13
0.027
20
0.046
2)
该公式是现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013-2006中给出的。
3) 海澄-威廉公式：
10．1．6 本条文给出了管道局部水头损失的计算公式。管道局部水头损失按局部管道当量长度进行计算。
发达国家给出的管道管件和阀门等管道附件的局部管道当量长度，见表6。
表6  阀门和管件的同等管道当量长度表(英尺)
注：由于旋启式止逆阀在设计方面的差异，需参考表中所给出的管遭当量。
表6 是基于海澄威廉系数为C＝120时测试的数据，当海澄威廉系数变化时，其当量长度适当变化，则有
C
＝100，
k
3
＝0.713；
C
＝120，
k
3
＝1.0；
C
＝130，
k
3
＝1.16；
C
＝140，
k
3
＝1.33；
C
＝150，
k
3
＝1.51，例如直径4英寸的侧向三通在
C
＝150管道的当量长度为20/1.51＝13.25英尺。
规范表10．1．6-1中关于U形过滤器和V形过滤器的数据来源《自动喷水灭火系统设计手册》。
表10．1．6-2数据来源于美国出版的《Fluid Flow Handbook》中的有关数据。
10．1．7 本条规定了水泵扬程或系统入口供水压力的计算方法。
本次规范制订考虑水泵扬程有1.20～1.40的安全系数是基于以下几个原因：一是工程施工时管道的折弯可能增加不少，二是工程设计时其他安全因素的考虑，如管道施工某种原因造成的局部截面缩小等。
10．1．8 本条规定了消防给水系统由市政直接供水时的压力确定原则。
10．1．9 本条规定了消防给水水力计算的原则。
我国以前规范和手册中对消火给水系统没有提供有关室内消火栓系统计算原则，规范组根据工程实践总结提出了室内消火栓系统环状管网简化为枝状管网的计算原则，其原因是国内消火栓系统均存在最小立管流量和转输流量的问题，故采用常规的给水管网的计算方法不合适，因此综合简化为枝状管网。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  消火栓
10．2．1  消火栓的计算涉及栓口压力、充实水柱等有关数据计算，基本数据基本固定，所以目前国际上发达国家基本都简化为栓口压力，见本规范第7．4．12条条文说明，因此规范仅提供消火栓保护半径的计算。
65mm直径的水龙带转弯半径为1m，火灾时从消火栓到起火地点，建筑物可能有很多转弯，造成水龙带无法按直线敷设，而是波浪式敷设，于是水龙带的有效敷设距离会降低，转弯越多，造成的降低越多，因此规定宜根据转弯数量来确定系数，规定可取0.8～0.9。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3 减压计算
10．3．1  本条规定了对设置减压孔板管道前后直线管段的要求，减压孔板的最小尺寸和孔板的材质等。要求减压孔板采用不锈钢板制作，按常规确定的孔板厚度
φ
50mm～
φ
80mm时
δ
＝3mm；
φ
100mm～
φ
150mm时，
δ
＝6mm；
φ
＝200mm时，
δ
＝9mm。
10．3．2 本条规定了节流管的有关技术参数，其结构示意图见图3。
图3 节流管结构示意
技术要求：
L
1
＝
D
1
L
3
＝
D

=== 来源章节: t11.htm ===

11 控制与操作
11．0．1 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条规定了临时高压消防给水系统应在消防水泵房内设置控制柜或专用消防水泵控制室，并规定消防水泵控制柜在准工作状态时消防水泵应处于自动启泵状态。在我国大型社会活动工程调研和检查中，往往发现消防水泵处于手动启动状态，消防水泵无法自动启动，特别是对于自动喷水系统等自动水灭火系统，这会造成火灾扑救的延误和失败，为此本规范制订时规定临时高压消防给水系统必须能自动启动消防水泵，控制柜在准工作状态时消防水泵应处于自动启泵状态，目的是提高消防给水的可靠性和灭火的成功率，因此规定消防水泵平时应处于自动启泵状态。
有些自动水灭火系统的开式系统一旦误动作，其经济损失或社会影响很大时，应采用手动控制，但应保证有24h人工值班。如剧院的舞台，演出时灯光和焰火较多，火灾自动报警系统误动作发生的概率高，此时可采用人工值班手动启动。
11．0．2 本条为强制性条文，必须严格执行。在以往的工程实践中发现有的工程往往设置自动停泵控制要求，这样可能造成火灾扑救的失败或挫折，因火场消防水源的供给有很多补水措施，并不是设计1h～6h火灾延续时间的供水后就没有水了，如果突然自动关闭水泵也会给在现场火灾扑救的消防队员造成一定的危险，因此不允许消防自动停泵，只有有管理权限的人员根据火灾扑救情况确定消防水泵的停泵。
具有管理权限的概念来自美国等发达国家的规范要求，我国现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806-2006第4．1节提出了消防联动控制分为四级的要求，并由相关人员执行，这一概念与本规范具有管理权限的人员基本一致，只是表述不同。
11．0．3  本条规定了消防水泵的启动时间。国家标准《建筑设计防火规范》GBJ 16-87规定8．2．8条注规定：低压消防给水系统，如不引起生产事故，生产用水可作为消防用水。但生产用水转为消防用水的阀门不应超过两个，开启阀门的时间不应超过5min。这被认为是消防水泵的启泵时间。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．6．9条规定消防水泵应保证在火警后30s内启动，这一数据是水泵供电正常的情况下的启动时间。发达国家的规范规定接到火警后5min内启动消防水泵。5min一般指是人工启动，自动启动通常是信号发出到泵达到正常转速后的时间在1min内，这包括最大泵的启动时间55s，但如果工作泵启动到一定转速后因各种原因不能投入，备用泵要启动还需要1min的时间，因此本规范规定自动启泵时间不应大于2min是合理的，因电源的转换时间为2s，因此水泵自动启动的时间应以备用泵的启动时间计。
11．0．4 本条规定了消防水泵自动启动信号的采集原则性技术规定。
国际上发达国家常用的启泵信号是压力和流量，其原因是可靠性高，水流指示器可靠性稍差，误动作概率稍高，我国在工程实践中也经常采用高位消防水箱的水位信号，但因高位消防水箱的水位信号有滞后现象，目前在工程中已经很少采用，但该信号可以作为报警信号。为此本次规范制订时规定采用压力开关和流量开关作为水泵启泵的信号。压力开关一般可采用电接点压力表、压力传感器等。
压力开关通常设置在消防水泵房的主干管道上或报警阀上，流量开关通常设置在高位消防水箱出水管上。
11．0．5 本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定了消防水泵应具有手动和自动启动控制的基本功能要求，以确保消防水泵的可靠控制和适应消防水泵灭火和灾后控制，以及维修的要求。
11．0．7 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。在消防控制室和值班室设置消防给水的控制和水源信号的目的是提高消防给水的可靠性。
1 为保证消防控制室启泵的可靠性，规定采用硬拉线直接启动消防水泵，以最大可能的减少于扰和风险。而采用弱电信号总线制的方式控制，有可能软件受病毒侵害等危险而导致无法动作；
2 显示消防水泵和稳压泵运行状态是监视其运行，以确保消防给水的可靠性；
3 消防水源是灭火必需的，有些火灾导致成灾主要原因是没有水，如某东北省会城市汽配城屋顶消防水箱没有水而烧毁，北京某家具城消防水池没有水而烧毁，因此规范制订时要求对消防水源的水位进行检测。当水位下降或溢流时能及时采取补水和维修进水阀等。
11．0．8 消防水泵和稳压泵设置就地启停泵按钮是便于维修时控制和应急控制。
11．0．9 本条为强制性条文，必须严格执行。消防水泵房内有压水管道多，一旦因压力过高如水锤等原因而泄漏，当喷泄到消防水泵控制柜时有可能影响控制柜的运行，导致供水可靠性降低，因此要求控制柜的防护等级不应低于IP55，IP55是防尘防射水。当控制柜设置在专用的控制室，根据国家现行标准，控制室不允许有管道穿越，因此消防水泵控制柜的防护等级可适当降低，IP30能满足防尘要求。
11．0．10 消防水泵控制柜在泵房内给水管道漏水或室外雨水等原因而被淹没导致不能启泵供水，降低系统给水可靠性；另外因消防水泵经常不运行，在高温潮湿环境中，空气中的水蒸气在电器元器件上结露，从而影响控制系统的可靠性，因此要求采取防潮的技术措施。
11．0．12 本条为强制性条文，必须严格执行。压力开关、流量开关等弱电信号和硬拉线是通过继电器来自动启动消防泵的，如果弱电信号因故障或继电器等故障不能自动或手动启动消防泵时，应依靠消防泵房设置的机械应急启动装置启动消防泵。
当消防水泵控制柜内的控制线路发生故障而不能使消防水泵自动启动时，若立即进行排除线路故障的修理会受到人员素质、时间上的限制，所以在消防发生的紧急情况下是不可能进行的。为此本条的规定使得消防水泵只要供电正常的条件下，无论控制线路如何都能强制启动，以保证火灾扑救的及时性。
该机械应急启动装置在操作时必须由被授权的人员来进行，且此时从报警到消防水泵的正常运转的时间不应大于5min，这个时间可包含了管理人员从控制室至消防泵房的时间，以及水泵从启动到正常工作的时间。
11．0．13 消防水泵控制柜出现故障，而管理人员不在将影响火灾扑救，为此规定消防水泵控制柜的前面板的明显部位应设置紧急时打开柜门的钥匙装置，由有管理权限的人员在紧急时使用。
该钥匙装置在柜门的明显位置，且有透明的玻璃能看见钥匙。在紧急情况需要打开柜门时，必须由被授权的人员打碎玻璃，取出钥匙。
11．0．14 消防水泵直接启动可靠，因水泵电机功率大时在平时流量检测等工频运行，启动电流大而影响电网的稳定性，因此要求功率较大的采用星三角或自耦降压变压器启动。有源电器元件可能因电源的原因而增加故障率，因此规定不宜采用。
11．0．15 本条是根据试验数据和工程实践，提出了消防水泵启动时间。
11．0．19 本规范对临时高压消防给水系统的定义是能自动启动消防水泵，因此消火栓箱报警按钮启动消防水泵的必要性降低，另外消火栓箱报警按钮启泵投资大；目前我国居住小区、工厂企业等消防水泵是向多栋建筑给水，消火栓箱报警按钮的报警系统经常因弱电信号的损耗而影响系统的可靠性。因此本条如此规定。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  施工
12．1 一般规定
12．1．1 本条为强制性条文，必须严格执行。本条对施工企业的资质要求作出了规定。
改革开放30多年来，消防工程施工企业发展很快，消防工程施工企业由无到有，并专业化发展至今，但我国近年来城市化和重化工的发展，对消防技术要求越来越高，消防工程施工安装必须由专业施工企业施工，并与其施工资质相符合。
施工队伍的素质是确保工程施工质量的关键，强调专业培训、考核合格是资质审查的基本条件，要求从事消防给水和消火栓系统工程施工的技术人员、上岗技术工人必须经过培训，掌握系统的结构、作用原理、关键组件的性能和结构特点、施工程序及施工中应注意的问题等专业知识，以确保系统的安装、调试质量，保证系统正常可靠地运行。
12．1．2 按消防给水系统的特点，对分部、分项工程进行划分。
12．1．3 施工方案和施工组织设计对指导工程施工和提高施工质量，明确质量验收标准很有效，同时监理或建设单位审查利于互相遵守，故提出要求。
按照《建设工程质量管理条例》精神，结合现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300，抓好施工企业对项目质量的管理，所以施工单位应有技术标准和工程质量检测仪器、设备，实现过程控制。
12．1．4 本条规定了系统施工前应具备的技术、物质条件。
12．1．5 工程质量是由设计、施工、监理和业主等多方面组织管理实施的，施工单位的职责是按图施工，并保证施工质量，为保证工程质量，强调施工单位无权任意修改设计图纸，应按批准的工程设计文件和施工技术标准施工。
12．1．6 本条较具体规定了系统施工过程质量控制要求。
一是校对复核设计图纸是否同施工现场一致；二是按施工技术标准控制每道工序的质量；三是施工单位每道工序完成后除了自检、专职质量检查员检查外，还强调了工序交接检查，上道工序还应满足下道工序的施工条件和要求；同样相关专业工序之间也应进行中间交接检验，使各工序和各相关专业之间形成一个有机的整体；四是工程完工后应进行调试，调试应按自动喷水灭火系统的调试规定进行；五是规定了调试后的质量记录和处理过程；六是施工质量检查的组织原则；七是施工过程的记录要求。
12．1．8 对分部工程质量验收的人员加以明确，便于操作。同时提出了填写工程验收记录要求。
12．1．9 本条规定了仅设置DN25消火栓的施工验收原则。因其系统性差较为简单，为简化程序减少环节规定施工验收，按照现行国家标准《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2 进场检验
12．2．1 本条规定了进场检验的内容，如主要设备、组件、管材管件和材料等。消防给水及消火栓系统的产品涉及消防专用产品、通用产品和市政专用产品3类。为保证产品质量，应有产品合格证和产品认证，且要求产品符合国家有关产品标准的规定。
1 本条第1款规定了施工前应对消防给水系统采用的主要设备、系统组件、管材管件及其他设备、材料等进行现场检查的基本内容。现场应检查其产品是否与设计选用的规格、型号及生产厂家相符，各种技术资料、出厂合格证、产品认证书等是否齐全；
2 消防水泵、消火栓、消防水带、消防水枪、消防软管卷盘、报警阀组、电动(磁)阀、压力开关、流量开关、消防水泵接合器、沟槽连接件等系统主要设备和组件是消防专用产品，应经国家消防产品质量监督检验中心检测合格；
3 稳压泵、气压水罐、消防水箱、自动排气阀、信号阀、止回阀、安全阀、减压阀、倒流防止器、蝶阀、闸阀、流量计、压力表、水位计等是通用产品，应经相应国家产品质量监督检验中心检测合格；
随着我国对消防给水和消火栓系统可靠性的要求提高，有些通用产品会逐步转化为消防专用产品，因此要求经过消防产品质量认证。
4 气压水罐、组合式消防水池、屋顶消防水箱、地下水取水和地表水取水设施，以及其附件等是市政给水专用设施，符合国家相关产品标准。
12．2．2  消防水泵和稳压泵的进场检验除符合现行国家标准《消防泵》GB 6245外，还应符合现行国家标准《离心泵技术条件(Ⅰ)类》GB/T 16907或《离心泵技术条件(Ⅱ类)》GB/T 5656等技术标准。
12．2．3 本条规定了消火栓箱、消火栓、水龙带、水枪和消防软管卷盘的产品质量检验标准和要求。
12．2．4 本条规定了自动喷水喷头、泡沫喷头、消防炮等专用消防产品的检验应符合现行的国家规范的要求。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  施工
12．3．1 本条主要对消防水泵、水箱、水池、气压给水设备、水泵接合器等几类供水设施的安装作出了具体的要求和规定。
由于施工现场的复杂性，浮土、麻绳、水泥块、铁块、钢丝等杂物非常容易进入管道和设备中。因此消防给水系统的施工要求更高，更应注意清洁施工，杜绝杂物进入系统。例如1985年，某设计研究院曾在某厂做雨淋系统灭火强度试验，试验现场管道发生严重堵塞，使用了150t水冲洗，都冲洗不净。最后只好重新拆装，发现石块、焊渣等物卡在管道拐弯处、变径处，造成水流明显不畅。另一项目发现消防水池充水前根本没有清扫和冲洗，致使消防水泵的吸水口被堵塞。因此本条强调安装中断时敞口处应做临时封闭，以防杂物进入未安装完毕的管道与设备中。
12．3．2 规定了消防水泵的安装技术规则。
1 本条对消防水泵安装前的要求作出了规定。为确保施工单位和建设单位正确选用设计中选用的产品，避免不合格产品进入消防给水系统，设备安装和验收时注意检验产品合格证和安装使用说明书及其产品质量是非常必要的。如某工地安装的水泵是另一工地的配套产品，造成施工返工，延误工期，带来不必要的经济损失；
2 安装前应对基础等技术参数进行校核，避免安装出现问题重新安装；
3 消防水泵是通用机械产品，其安装要求直接采用现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231和《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的有关规定；
4 安装前校核设备之间及与墙壁等的间距，为安装运行和维修创造条件；
5 吸水管上安装控制阀是便于消防水泵的维修。先固定消防水泵，然后再安装控制阀门，以避免消防水泵承受应力；
6 当消防水泵和消防水池位于独立基础上时，由于沉降不均匀，可能造成消防水泵吸水管受内应力，最终应力加在消防水泵上，将会造成消防水泵损坏。最简单的解决方法是加一段柔性连接管；
7 消防水泵吸水管安装若有倒坡现象则会产生气囊，采用大小头与消防水泵吸水口连接，如果是同心大小头，则在吸水管上部有倒坡现象存在。异径管的大小头上部会存留从水中析出的气体，因此应采用偏心异径管，且要求吸水管的上部保持平接见图4；
图4 正确和错误的水泵吸水管安装示意
8 压力表的缓冲装置可以是缓冲弯管，或者是微孔缓冲水囊等方式，既可保护压力表，也可使压力表指针稳定；
9 对消防水泵隔振和柔性接头提出性能要求。
12．3．3 本条对天然水源取水口、地下水井、消防水池和消防水箱安装施工作了技术规定。
12．3．4、12．3．5 对消防气压水罐和稳压泵的安装要求作了技术规定。
气压水罐和稳压泵都是消防给水系统的稳压设施，不是供水设施。
稳压泵和气压水罐的安装主要为确保施工单位和建设单位正确选用设计中选用的产品，避免不合格产品进入消防给水系统，设备安装和验收时注意检验产品合格证和安装使用说明书及其产品质量是非常必要的。而且要求稳压泵安装直接采用现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231、《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的有关规定。
12．3．6 本条给出了消防水泵接合器的安装技术要求。消防水泵接合器是除消防水泵、高位消防水箱外的第三个向水灭火设施供水的消防水源，是消防队的消防车车载移动泵供水接口。
1 本款规定了消防水泵接合器的组成和安装程序；
2 规定了消防水泵接合器的位置应符合设计要求；
3、4 消防水泵接合器主要是消防队在火灾发生时向系统补充水用的。火灾发生后，十万火急，由于没有明显的类别和区域标志，关键时刻找不到或消防车无法靠近消防水泵接合器，不能及时准确补水，造成不必要的损失，这种实际教训是很多的，失去了设置消防水泵接合器的作用；
5 墙壁消防水泵接合器安装位置不宜低于0.7m是考虑消防队员将水龙带对接消防水泵接合器口时便于操作提出的，位置过低，不利于紧急情况下的对接。国家标准图集《消防水泵接合器安装》99S203中，墙壁式消防水泵接合器离地距离为0.7m，设计中多按此预留孔洞，本次修订将原来规定的1.1m改为0.7m是为了协调统一；
6 为与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016相关条文适应，消防水泵接合器与门、窗、孔、洞保持不小于2.0m的距离。主要从两点考虑：一是火灾发生时消防队员能靠近对接，避免火舌从洞孔处燎伤队员；二是避免消防水龙带被烧坏而失去作用；
7 规定了消防水泵接合器的可到达性，并应在施工中进一步确认；
8 对消防水泵接合器井的排水设施的规定。
12．3．7 本条规定了市政和室外消火栓的安装技术要求。
12．3．8 本条规定了市政消防水鹤的安装技术要求。
12．3．9 本条规定了室内消火栓及消防软管卷盘或轻便水龙的安装技术要求。
消火栓栓口的安装高度，国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．4．3条规定室内消火栓应设置在位置明显且易于操作的部位。栓口离地面或操作基面高度宜为1.1m。国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95规定也是如此。美国等最新规范规定消火栓的安装高度，消火栓口距地面为0.9m～1.5m高。消火栓栓口的安装高度主要是便于火灾时快速连接消防水龙带，这个高度是消防队员站立操作的最佳高度。
12．3．10 本条规定了消火栓箱的安装技术要求。
12．3．11 本条给出了消防给水系统管道连接的方式，和相应的技术规定。
法兰连接时，如采用焊接法兰连接，焊接后要求必须重新镀锌或采用其他有效防锈蚀的措施，法兰连接采用螺纹法兰可不要二次镀锌。焊接后应重新镀锌再连接，因焊接时破坏了镀锌钢管的镀锌层，如不再镀锌或采取其他有效防腐措施进行处理，必然会造成加速焊接处的腐蚀进程，影响连接强度和寿命。螺纹法兰连接，要求预测对接位置，是因为螺纹紧固后，工程施工经验证明，一旦改变其紧固状态，其密封处，密封性将受到影响，大都在连接后，因密封性能达不到要求而返工。
12．3．12 本条规定了沟槽连接件连接的技术规定。
我国1998年成功开发了沟槽式管件，很快在工程中被采用，目前已经在生产、生活给水以及消火栓等系统中广泛应用。沟槽式管件在我国应用已经有十多年的历史，目前是成熟技术，其优点是施工、维修方便，强度密封性能好、占据空间小，美观等。
沟槽式管件连接施工时的技术要求，主要是参考生产厂家提供的技术资料和总结工程施工操作中的经验教训的基础上提出的。沟槽式管件连接施工时，管道的沟槽和开孔应用专用的滚槽机、开孔机进行加工，应按生产厂家提供的数据，检查沟槽和孔口尺寸是否符合要求，并清除加工部位的毛刺和异物，以免影响连接后的密封性能，或造成密封圈损伤等隐患。若加工部位出现破损性裂纹、应切掉重新加工沟槽，以确保管道连接质量。加工沟槽发现管内外镀锌层损伤，如开裂、掉皮等现象，这与管道材质、镀锌质量和滚槽速度有关，发现此类现象可采用冷喷锌罐进行喷锌处理。
机械三通、机械四通连接时，干管和支管的口径应有限制的规定，如不限制开孔尺寸，会影响干管强度，导致管道弯曲变形或离位。
12．3．17 本条规定了埋地消防给水管道的管材和连接方式，以及基础支墩的技术规定。
从日本和我国汶川地震的资料看，灰口铸铁管、混凝土管等抗震性能差，刚性连接的管道抗震性能差，因此强调金属管道采用柔性连接。汶川地震的一些资料表明有一定可伸缩性的塑料管抗震性能良好，因此建议采用钢丝网塑料管。
本条规定当无设计要求时管道三通或转弯处应设置混凝土支墩，目的是加强消防给水管道的可靠性，原因是在一些工程中出现管道在三通或转弯处脱开或断裂。
12．3．20 本条对管道的支架、吊架、防晃支架安装作了技术性的规定。
本条主要目的是为了确保管网的强度，使其在受外界机械冲撞和自身水力冲击时也不至于损伤。
12．3．23  本条规定了地震烈度在7度及7度以上时室内管道抗震保护的技术要求。
12．3．24 本条规定了架空消防管道的着色要求。
目的是为了便于识别消防给水系统的供水管道，着红色与消防器材色标规定相一致。在安装消防给水系统的场所，往往是各种用途的管道排在一起，且多而复杂，为便于检查、维护，做出易于辨识的规定是必要的。规定红圈的最小间距和环圈宽度是防止个别工地仅做极少的红圈，达不到标识效果。
12．3．26 本条给出了减压阀安装的技术规定。
本条对可调式减压阀、比例式减压阀的安装程序和安装技术要求作了具体规定。改革开放以来，我国基本建设发展很快，近年来，各种高层、多功能式的建筑愈来愈多，为满足这些建筑对给排水系统的需求，给排水领域的新产品开发速度很快，尤其是专用阀门，如减压阀，新型泄压阀和止回阀等。这些新产品开发成功后，很快在工程中得到推广应用。在自动喷水灭火系统工程中也已采用，纳入规范是适应国内技术发展和工程需要。
本条规定，减压阀安装应在系统供水管网试压、冲洗合格后进行，主要是为防止冲洗时对减压阀内部结构造成损伤、同时避免管道中杂物堵塞阀门、影响其功能。对减压阀在安装前应做的主要技术准备工作提出了要求。其目的是防止把不符合设计要求和自身存在质量隐患的阀门安装在系统中，避免工程返工，消除隐患。
减压阀的性能要求水流方向是不能变的。比例式减压阀，如果水流方向改变了，则把减压变成了升压；可调式减压阀如果水流方向反了，则不能工作，减压阀变成了止回阀，因此安装时、必须严格按减压阀指示的方向安装。并要求在减压阀进水侧安装过滤网，防止管网中杂物流进减压阀内，堵塞减压阀先导阀通路，或者沉积于减压阀内活动件上，影响其动作，造成减压阀失灵。减压阀前后安装控制阀，主要是便于维修和更换减压阀，在维修、更换减压阀时，减少系统排水时间和停水影响范围。
可调式减压阀的导阀，阀门前后压力表均在阀门阀盖一侧，为便于调试、检修和观察压力情况，安装时阀盖应向上。
比例式减压阀的阀芯为柱体活塞式结构，工作时定位密封是靠阀芯外套的橡胶密封圈与阀体密封的。垂直安装时，阀芯与阀体密封接触面和受力较均匀，有利于确保其工作性能的可靠性和延长使用寿命。如水平安装、其阀芯与阀体中由于重力的原因，易造成下部接触较紧，增加摩擦阻力，影响其减压效果和使用寿命。如水平安装时，单呼吸孔应向下，双呼吸孔应成水平、主要是防止外界杂物堵塞呼吸孔，影响其性能。
安装压力表，主要为了调试时能检查减压阀的减压效果，使用中可随时检查供水压力，减压阀减压后的压力是否符合设计要求，即减压阀工作状态是否正常。
12．3．27 本条给出了控制柜安装的技术规定。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4 试压和冲洗
12．4．1  本条第1款为强制性条文，必须严格执行。本条给出了消防给水系统和消火栓系统试压和冲洗的一般技术规定。
1 强度试验实际是对系统管网的整体结构、所有接口、管道支吊架、基础支墩等进行的一种超负荷考验。而严密性试验则是对系统管网渗漏程度的测试。实践表明，这两种试验都是必不可少的，也是评定其工程质量和系统功能的重要依据。管网冲洗，是防止系统投入使用后发生堵塞的重要技术措施之一；
2 水压试验简单易行，效果稳定可信。对于干式、干湿式和预作用系统来讲，投入实施运行后，既要长期承受带压气体的作用，火灾期间又要转换成临时高压水系统，由于水与空气或氮气的特性差异很大，所以只做一种介质的试验，不能代表另一种试验的结果；
在冰冻季节期间，对水压试验应慎重处理，这是为了防止水在管网内结冰而引起爆管事故。
3 无遗漏地拆除所有临时盲板，是确保系统能正常投入使用所必须做到的。但当前不少施工单位往往忽视这项工作，结果带来严重后患，故强调必须与原来记录的盲板数量核对无误。按本规范表C．0．2填写消防给水系统试压记录表，这是必须具备的交工验收资料内容之一；
4 系统管网的冲洗工作如能按照此合理的程序进行，即可保证已被冲洗合格的管段，不致因对后面管段的冲洗而再次被弄脏或堵塞。室内部分的冲洗顺序，实际上是使冲洗水流方向与系统灭火时水流方向一致，可确保其冲洗的可靠性；
5 如果在试压合格后又发现埋地管道的坐标、标高、坡度及管道基础、支墩不符合设计要求而需要返工，势必造成返修完成后的再次试验，这是应该避免也是可以避免的。在整个试压过程中，管道的改变方向、分出支管部位和末端处所承受的推力约为其正常工作状况时的1.5倍，故必须达到设计要求才行；
对试压用压力表的精度、量程和数量的要求，系根据现行国家标准《工业金属管道工程施工规范》GB 50235的有关规定而定。
首先编制详细周到、切实可行的试压冲洗方案，并经施工单位技术负责人审批，可以避免试压过程中的盲目性和随意性。试压应包括分段试验和系统试验，后者应在系统冲洗合格后进行。系统的冲洗应分段进行，事前的准备工作和事后的收尾工作，都必须有条不紊地进行，以防止任何疏忽大意而留下隐患。对不能参与试压的设备、仪表、阀门及附件应加以隔离或拆除，使其免遭损伤。要求在试压前记录下所加设的临时盲板数量，是为了避免在系统复位时，因遗忘而留下少数临时盲板，从而给系统的冲洗带来麻烦，一旦投入使用，其灭火效果更是无法保证。
6 带压进行修理，既无法保证返修质量，又可能造成部件损坏或发生人身安全事故及造成水害，这在任何管道工程的施工中都是绝对禁止的；
7 水冲洗简单易行，费用低、效果好。系统的仪表若参与冲洗，往往会使其密封性遭到破坏或杂物沉积影响其性能；
8 水冲洗时，冲洗水流速度可高达3m/s，对管网改变方向、引出分支管部位、管道末端等处，将会产生较大的推力，若支架、吊架的牢固性欠佳，即会使管道产生较大的位移、变形，甚至断裂；
9 若不对这些设备和管段采取有效的方法清洗，系统复位后，该部分所残存的污物便会污染整个管网，并可能在局部造成堵塞，使系统部分或完全丧失灭火功能；
10 冲洗大直径管道时，对死角和底部应进行敲打，目的是震松死角处和管道底部的杂质及沉淀物，使它们在高速水流的冲刷下呈漂浮状态而被带出管道；
11 这是对系统管网的冲洗质量进行复查，检验评定其工程质量，也是工程交工验收所必须具备资料之一，同时应避免冲洗合格后的管道再造成污染；
12 规定采用符合生活用水标准的水进行冲洗，可以保证被冲洗管道的内壁不致遭受污染和腐蚀。
12．4．3 水压试验的测试点选在系统管网的低点，与系统工作状态的压力一致，可客观地验证其承压能力；若设在系统高点，则无形中提高了试验压力值，这样往往会使系统管网局部受损，造成试压失败。检查判定方法采用目测，简单易行，也是其他国家现行规范常用的方法。
12．4．5  环境温度低于5℃时有可能结冰，如果没有防冻措施，便有可能在试压过程中发生冰冻，试验介质就会因体积膨胀而造成爆管事故，因此低于5℃时试压成本高。
12．4．6 参照发达国家规范相关条文改写而成。系统的水源干管、进户管和室内地下管道，均为系统的重要组成部分，其承压能力、严密性均应与系统的地上管网等同，而此项工作常被忽视或遗忘，故需作出明确规定。
12．4．7 本条参照美国等发达国家规范的相关规定。要求系统经历24h的气压考验，因漏气而出现的压力下降不超过0.01MPa，这样才能使系统为保持正常气压而不需要频繁地启动空气压缩机组。
12．4．8 水冲洗是消防给水系统工程施工中一个重要工序，是防止系统堵塞、确保系统灭火效率的措施之一。本规范制订过程中，对水冲洗的方法和技术条件曾多次组织专题研讨、论证。原国家规范规定的水冲洗的水流流速不宜小于3m/s及相应流量。据调查，在规范实施中，实际工程基本上没有按此要求操作，其主要原因是现场条件不允许、搞专门的冲洗供水系统难度较大；一般工程均按系统设计流量进行冲洗，按此条件冲洗清出杂物合格后的系统，是能确保系统在应用中供水管网畅通，不发生堵塞。
12．4．9  明确水冲洗的水流方向，有利于确保整个系统的冲洗效果和质量，同时对安排被冲洗管段的顺序也较为方便。
12．4．11 从系统中排出的冲洗用水，应该及时而顺畅地进入临时专用排水管道，而不应造成任何水害。临时专用排水管道可以现场临时安装，也可采用消火栓水龙带作为临时专用排水管道。本条还对排放管道的截面面积有一定要求，这种要求与目前我国工业管道冲洗的相应要求是一致的。
12．4．12 规定了埋地管与地上管连接前的冲洗技术规定。
12．4．13、12．4．14  系统冲洗合格后，及时将存水排净，有利于保护冲洗成果。如系统需经长时间才能投入使用，则应用压缩空气将其管壁吹干，并加以封闭，这样可以避免管内生锈或再次遭受污染。

=== 来源章节: t131.htm ===

13 系统调试与验收
13．1 系统调试
13．1．1 只有在系统已按照设计要求全部安装完毕、工序检验合格后，才可能全面、有效地进行各项调试工作。系统调试的基本条件，要求系统的水源、电源、气源、管网、设备等均按设计要求投入运行，这样才能使系统真正进入准工作状态，在此条件下，对系统进行调试所取得的结果，才是真正有代表性和可信度。
13．1．2 系统调试内容是根据系统正常工作条件、关键组件性能、系统性能等来确定的。本条规定系统调试的内容：水源(高位消防水池、消防水池和高位消防水箱，以及水塘、江河湖海等天然水源)的充足可靠与否，直接影响系统灭火功能；消防水泵对临时高压系统来讲，是扑灭火灾时的主要供水设施；稳压泵是维持系统充水和自动启动系统的重要保障措施；减压阀是系统的重要阀门，其可靠性直接影响系统的可靠性；消火栓的减压孔板或减压装置等调试；
自动控制的压力开关、流量开关和水位仪开关等探测器的调试；干式消火栓系统的报警阀为系统的关键组成部件，其动作的准确、灵敏与否，直接关系到灭火的成功率应先调试；排水装置是保证系统运行和进行试验时不致产生水害和水渍损失的设施；联动试验实为系统与自控控制探测器的联锁动作试验，它可反映出系统各组成部件之间是否协调和配套。
另外对于天然水源的消防车取水口，宜考虑消防车取水的试验和验证。
13．1．3 本条对水源测试要求作了规定。
1  高位消防水箱、消防水池和高位消防水池为系统常备供水设施，消防水箱始终保持系统投入灭火初期10min的用水量，消防水池或高位消防水池储存系统总的用水量，三者都是十分关键和重要的。对高位消防水箱、高位消防水池还应考虑到它的容积、高度和保证消防储水量的技术措施等，故应做全面核实；
另外当有水塘、江河湖海等作为消防水源时应验证水源的枯水位和洪水位、常水位的流量，验证的方式是根据水文资料和统计数据，并宜考虑消防车取水的直接验证，并确定是否满足消防要求。
2 当消防水泵从市政管网吸水时应测试市政给水管网的供水压力和流量，以便确认是否能满足消防和生产、生活的需要；
3 消防水泵接合器是系统在火灾时供水设备发生故障，不能保证供给消防用水时的临时供水设施。特别是在室内消防水泵的电源遭到破坏或被保护建筑物已形成大面积火灾，灭火用水不足时，其作用更显得突出，故必须通过试验来验证消防水泵接合器的供水能力；
4  当采用地下水井作为消防水源时应确认常水位和出水量。
13．1．4 消防水泵启动时间是指从电源接通到消防水泵达到额定工况的时间，应为20s～55s之间。通过试验研究，水泵电机功率不大于132kW时启泵时间为30s以内，但通常大于20s，当水泵电机功率大于132kw时启泵时间为55s以内，所以启动消防水泵的时间在20s～55s之间是可行的。而柴油机泵比电动泵延长10s时间。
电源之间的转换时间，国际电工规定的时间为0s、2s和15s等不同的等级，一般涉及生命安全的供电如医院手术和重症护理等要求0s转换，消防也是涉及生命安全，但要求没有那样高，适当降低，为此本规范规定为2s转换，所以消防水泵在备用电源切换的情况下也能在60s内自动启动。
要求测试消防水泵的流量和压力性能主要是确认消防水泵能否满足系统要求，提高系统的可靠性。
13．1．5 稳压泵的功能是使系统能保持准工作状态时的正常水压。稳压泵的额定流量，应当大于系统正常的漏水率，泵的出口压力应当是维护系统所需的压力，故它应随着系统压力变化而自动开启和停车。本条规定是根据稳压泵的启停功能提出的要求，目的是保证系统合理运行，且保护稳压泵。
13．1．6 本条是对干式报警阀调试提出的要求。
干式消火栓系统是采用自动喷水系统干式报警阀或电动阀来实现系统自动控制的，其功能是接通水源、启动水力警铃报警、防止系统管网的水倒流，干式报警阀压力开关直接自动启动消防水泵。按照本条具体规定进行试验，即可有效地验证干式报警阀及其附件的功能是否符合设计和施工规范要求，同时验证干式系统充水时间是否满足本规范规定的5min冲水时间。
干式报警阀后管道的容积符合设计要求，并满足充水时间的要求。
干式报警阀是比例阀，其水侧的压力是气侧压力的3倍～5倍，如果系统气侧压力设计不合理可能导致干式报警阀推迟打开，或者打不开，为此调试时应严格验证。
13．1．7 本条规定了减压阀调试的原则性技术要求。
我国已经进入城市化快速车道，为减少占地面积，高层建筑迅速发展，在高层建筑内为节省空间很多场所采用减压阀，但减压阀特别是消防给水系统所用减压阀长期不用，其可靠性必须验证，为此规定了减压阀的试验验收技术规定。
13．1．8 本条规定了消火栓调试和测试的技术规定。
13．1．9 本条规定了消防排水的验收的技术要求。
调查结果表明，在设计、安装和维护管理上，忽视消防给水系统排水装置的情况较为普遍。已投入使用的系统，有的试水装置被封闭在天棚内，根本未与排水装置接通，有的报警阀处的放水阀也未与排水系统相接，因而根本无法开展对系统的常规试验或放空。现作出明确规定，以引起有关部门充分重视。
在消防系统调试验收、日常维护管理中，消防给水系统的试验排水是很重要的，不能因消防系统的试验和调试排水影响建(构)筑物的使用。
13．1．10  本条规定了消防给水系统控制柜的调试和测试技术要求。
13．1．11 本条是对消防给水系统和消火栓系统联动试验的要求。
自动喷水系统的联动试验见现行国家标准《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261的有关规定。消防炮灭火系统见国家相关的规范，泡沫灭火系统见现行国家标准《泡沫灭火系统施工及验收规范》GB 50281，本规范没有规定的均应见相应的国家规范。
1 干式消火栓系统联动试验时，打开试验消火栓排气，干式报警阀应打开，水力警铃发出报警铃声，压力开关动作，启动消防水泵并向消防控制中心发出火警信号；
2 在消防水泵房打开试验排水管，管网压力降低，消防水泵出水干管上低压压力开关动作，自动启动消防水泵；消防给水系统的试验管放水或高位消防水箱排水管放水，高位消防水箱出水管上的流量开关动作自动启动消防水泵。
高位消防水箱出水管上设置的流量开关的动作流量应大于系统管网的泄流量。
通过上述试验，可验证系统的可靠性是否达到设计要求。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  系统验收
13．2．1 本条为强制性条文，必须严格执行。本条对消防给水系统和消火栓系统工程验收及要求作了原则性规定。
竣工验收是消防给水系统和消火栓系统工程交付使用前的一项重要技术工作。制定统一的验收标准，对促进工程质量，提高我国的消防给水系统施工有着积极的意义。为确保系统功能，把好竣工验收关，强调工程竣工后必须进行竣工验收，验收不合格不得投入使用。切实做到投资建设的系统能充分起到扑灭火灾、保护人身和财产安全的作用。消防水源是水消防设施的心脏，如果存在问题，不能及时采取措施，一旦发生火灾，无水灭火、控火，贻误战机，造成损失。所以必须进行检查试验，验收合格后才能投入使用。
13．2．2 本条对消防给水系统和消火栓系统工程施工及验收所需要的各种表格及其使用作了基本规定。
13．2．3 本条规定的系统竣工验收应提供的文件也是系统投入使用后的存档材料，以便今后对系统进行检修、改造时用，并要求有专人负责维护管理。
13．2．4 本条对系统供水水源进行检查验收的要求作了规定。因为消防给水系统灭火不成功的因素中，水源不足、供水中断是主要因素之一，所以这一条对三种水源情况既提出了要求，又要实际检查是否符合设计和施工验收规范中关于水源的规定，特别是利用天然水源作为系统水源时，除水量应符合设计要求外，水质必须无杂质、无腐蚀性，以防堵塞管道、喷头，腐蚀管道等，即水质应符合工业用水的要求。对于个别地方，用露天水池或河水作临时水源时，为防止杂质进入消防水泵和管网，影响喷头布水，需在水源进入消防水泵前的吸水口处，设有自动除渣功能的固液分离装置，而不能用格栅除渣，因格栅被杂质堵塞后，易造成水源中断。如成都某宾馆的消防水池是露天水池，池中有水草等杂质，消防水泵启动后，因水泵吸水量大，杂质很快将格栅堵死，消防水泵因进水量严重不足，而达不到灭火目的。
13．2．5 在消防给水系统工程竣工验收时，有不少系统消防水泵房设在地下室，且出口不便，又未设放水阀和排水措施，一旦安全阀损坏，泵房有被水淹没的危险。另外，对泵进行启动试验时，有些系统未设放水阀，不便于进行维修和试验，有些将试水阀和出水口均放在地下泵房内，无法进行试验，所以本条规定的主要目的是防止以上情况出现。
13．2．6 本条验收的目的是检验消防水泵的动力和自动控制等可靠程度。即通过系统动作信号装置，如压力开关按键等能否启动消防水泵，主、备电源切换及启动是否安全可靠。
13．2．11 本条提出了干式报警阀的验收技术条款。
报警阀组是干式消火栓系统的关键组件，验收中常见的问题是控制阀安装位置不符合设计要求，不便操作，有些控制阀无试水口和试水排水措施，无法检测报警阀处压力、流量及警铃动作情况。对于使用闸阀又无锁定装置，有些闸阀处于半关闭状态，这是很危险的。所以要求使用闸阀时需有锁定装置，否则应使用信号阀代替闸阀。
警铃设置位置，应靠近报警阀，使人们容易听到铃声。距警铃3m处，水力警铃喷嘴处压力不小于0.05MPa时，其警铃声强度应不小于70dB。
13．2．12 系统管网检查验收内容，是针对已安装的消防给水系统通常存在的问题而提出的。如有些系统用的管径、接头不合规定，甚至管网未支撑固定等；有的系统处于有腐蚀气体的环境中而无防腐措施；有的系统冬天最低气温低于4℃也无保温防冻措施，有些系统最末端或竖管最上部没有设排气阀，往往在试水时产生强烈晃动甚至拉坏管网支架，充水调试难以达到要求；有些系统的支架、吊架、防晃支架设置不合理、不牢固，试水时易被损坏；有的系统上接消火栓或接洗手水龙头等。这些问题，看起来不是什么严重问题，但会影响系统控火、灭火功能，严重的可能造成系统在关键时不能发挥作用，形同虚设。本条作出的7款验收内容，主要是防止以上问题发生，而特别强调要进行逐项验收。
13．2．13 本条规定了消火栓验收的技术要求。
如室外消火栓除考虑保护半径150m和间距120m外，还应考虑火灾扑救的使用方便，且在平时不妨碍交通，并考虑防撞等措施；如室内消火栓的布置不仅是2股或1股水柱同时到达任何地点，还应考虑室内火灾扑救的工艺和进攻路线，尽可能地为消防队员提高便利的火灾扑救条件。如有的消火栓布置在死角，消防队员不便使用，另外有的消火栓布置得地点影响平时的交通和通行，也是不合理的，因此工程设计时应全面兼顾消防和平时的关系；消火栓最常见的违规问题是布置，特别是进行施工设计时，没有考虑消防作战实际情况，致使不少消火栓在消防作战时不能取用，所以验收时必须检查消火栓布置情况。
13．2．14 凡设有消防水泵接合器的地方均应进行充水试验，以防止回阀方向装错。另外，通过试验，检验通过水泵接合器供水的具体技术参数，使末端试水装置测出的流量、压力达到设计要求，以确保系统在发生火灾时，需利用消防水泵接合器供水时，能达到控火、灭火目的。验收时，还应检验消防水泵接合器数量及位置是否正确，使用是否方便。
另外对消防水泵接合器验收时应考虑消防车的最大供水能力，以便在建构筑物的消防应急预案设计时能提供消防救援的合理设计，为预防火灾进一步扩大起着积极的作用。
13．2．15  消防给水系统的流量、压力的验收应采用专用仪表测试流量和压力是否符合要求。
13．2．18 本条是根据本规范实施多年来，消防监督部门、消防工程公司、建设方在实践中总结出的经验，为满足消防监督、消防工程质量验收的需要而制定的。参照建筑工程质量验收标准、产品标准，把工程中不符合相关标准规定的项目，依据对消防给水系统和消火栓系统的主要功能“喷水灭火”影响程度划分为严重缺陷项、重缺陷项、轻缺陷项三类；根据各类缺陷项统计数量，对系统主要功能影响程度，以及国内自消防给水系统和消火栓系统施工过程中的实际情况等，综合考虑几方面因素来确定工程合格判定条件。
严重缺陷不合格项不允许出现，重缺陷不合格项允许出现10％，轻缺陷不合格项允许出现20％，据此得到消防给水系统和消火栓系统合格判定条件。

=== 来源章节: t14.htm ===

14 维护管理
14．0．1 维护管理是消防给水系统能否正常发挥作用的关键环节。水灭火设施必须在平时的精心维护管理下才能在火灾时发挥良好的作用。我国已有多起特大火灾事故发生在安装有消防给水系统的建筑物内，由于消防给水系统和水消防设施不符合要求或施工安装完毕投入使用后，没有进行日常维护管理和试验，以致发生火灾时，事故扩大，人员伤亡，损失严重。
14．0．2 维护管理人员掌握和熟悉消防给水系统的原理、性能和操作规程，才能确保消防给水系统的运行安全可靠。
14．0．3 消防水源包括市政给水、消防水池、高位消防水池、高位消防水箱、水塘水库以及江河湖海和地下水等，每种水源的性质不同，检测和保证措施不同。水源的水量、水压有无保证，是消防给水系统能否起到应有作用的关键。
由于市政建设的发展，单位建筑的增加，用水量变化等等，市政供水水源的供水能力也会有变化。因此，每年应对水源的供水能力测定一次，以便不能达到要求时，及时采取必要的补救措施。
地下水井因地下水位的变化而影响供水能力，因此应一定的时期内检测地下水井的水位。
天然水源因气候变化等原因而影响其枯水位、常年水位和洪水位，同时其流量也会变化，为此应定期检测，以便保证消防供水。
14．0．4 消防水泵和稳压泵是供给消防用水的关键设备，必须定期进行试运转，保证发生火灾时启动灵活、不卡壳，电源或内燃机驱动正常，自动启动或电源切换及时无故障。
14．0．5 减压阀在消防给水系统中的重要设施，其可靠性将影响系统的正常运行，因其密封又可能存在慢渗水，时间一长可能造成阀前后压力接近，为此应定期试验。
另外因减压阀的重要性，必须定期进行试验，检验其可靠性。
14．0．6 本条规定了阀门的检查和维护管理规定。
14．0．10 消防水池和水箱的维护结构可能因腐蚀或其他原因而损坏，因此应定期检查发现问题及时维修。
14．0．15  天然水源中有很多生物，如螺蛳等贝类水中生物能附着在管道内，影响过水能力，为此强调应采取措施防止水生物的繁殖。
14．0．16 消防给水系统维修期间必须通知值班人员，加强管理以防止维修期间发生火灾。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑机电工程抗震设计规范
Code for seismic design of mechanical and electrical equipment
GB 50981-2014
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第585号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑机电工程抗震设计规范》的公告
现批准《建筑机电工程抗震设计规范》为国家标准，编号为GB 50981-2014，自2015年8月1日起实施。其中，第1．0．4、5．1．4、7．4．6条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年10月9日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年度工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和符号；3．设计基本要求；4．给水排水；5．暖通空调；6．燃气；7．电气；8．抗震支吊架。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑设计研究院负责具体内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑设计院有限公司(北京市西城区车公庄大街19号，邮编：100044)。
本规范主编单位
：中国建筑设计院有限公司
本规范参编单位
：深圳市置华机电设备有限公司
深圳华森建筑与工程设计顾问有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
北京市煤气热力工程设计院有限公司
本规范主要起草人员
：赵锂  刘振印  朱跃云  宋孝春 张青 李学好  张良平   张杰 孙成群  杨炯  张大明
本规范主要审查人员
：姜文源  陈云玉  刘军  郁银泉 汤小军  华明九  刘建华  王红朝 李立晓  陈众励

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻执行《中华人民共和国建筑法》和《中华人民共和国防震减灾法》，实行以“预防为主”的方针，使建筑给水排水、供暖、通风、空调、燃气、热力、电力、通讯、消防等机电工程经抗震设防后，减轻地震破坏，防止次生灾害，避免人员伤亡，减少经济损失，做到安全可靠、技术先进、经济合理、维护管理方便，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于抗震设防烈度为6度至9度的建筑机电工程抗震设计，不适用于抗震设防烈度大于9度或有特殊要求的建筑机电工程抗震设计。
1．0．3  按本规范进行的建筑机电工程设施抗震设计应达到下列要求：
1  当遭受低于本地区抗震设防烈度的多遇地震影响时，机电工程设施一般不受损坏或不需修理可继续运行；
2  当遭受相当于本地区抗震设防烈度的地震影响时，机电工程设施可能损坏经一般修理或不需修理仍可继续运行；
3  当遭受高于本地区抗震设防烈度的罕遇地震影响时，机电工程设施不至于严重损坏，危及生命。
1．0．4
【《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
抗震设防烈度为6度及6度以上地区的建筑机电工程必须进行抗震设计。
1．0．5  对位于抗震设防烈度为6度地区且除甲类建筑以外的建筑机电工程，可不进行地震作用计算。
注：本规范以下条文中，一般略去“抗震设防烈度”表叙字样，对“抗震设防烈度为6度、7度、8度、9度”简称为“6度、7度、8度、9度”。
1．0．6  建筑机电工程抗震设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  抗震设防烈度  seismic precautionary intensity
按国家规定的权限批准作为一个地区抗震设防依据的地震烈度。一般情况，取50年内超越概率10％的地震烈度。
2．1．2  抗震设防标准  seismic precautionary criterion
衡量抗震设防要求高低的尺度，由抗震设防烈度或设计地震动参数及建筑抗震设防类别确定。
2．1．3  地震作用  earthquake action
由地震动引起的结构动态作用，包括水平地震作用和竖向地震作用。
2．1．4  建筑机电工程设施  building mechanical and electrical equipment engineering facilities
为建筑使用功能服务的附属机械、电器构件、部件和系统。主要包括电梯，照明系统和应急电源，通信设备，管道系统，供暖和空气调节系统，火灾报警和消防系统，共用天线等。
2．1．5  抗震支承  seismic support
由锚固体、加固吊杆、斜撑和抗震连接构件组成的构件。
2．1．6  抗震支吊架  seismic bracing
与建筑结构体牢固连接，以地震力为主要荷载的抗震支撑设施。由锚固体、加固吊杆、抗震连接构件及抗震斜撑组成。
2．1．7  侧向抗震支吊架  lateral seismic bracing
斜撑与管道横截面平行的抗震支吊架。
2．1．8  纵向抗震支吊架  longitudinal seismic bracing
斜撑与管道横截面垂直的抗震支吊架。
2．1．9  单管(杆)抗震支吊架  single tube seismic bracing
由一根承重吊架和抗震斜撑组成的抗震支吊架。
2．1．10  门型抗震支吊架  door-shaped seismic bracing
由两根及以上承重吊架和横梁、抗震斜撑组成的抗震支吊架。
2．1．11  设计基本地震加速度  design basic acceleration of ground motion
50年设计基准期超越概率10％的地震加速度的设计取值。
2．1．12  设计特征周期  design  characteristic period of ground motion
抗震设计用的地震影响系数曲线中，反映地震震级、震中距和场地类别等因素的下降段起始点对应的周期值。
2．2  符    号
2．2．1  作用和作用效应
F――沿最不利方向施加于机电工程设施重心处的水平地震作用标准值；
G――非结构构件的重力；
S
GE
――重力荷载代表值的效应；
S
Ehk
――水平地震作用标准值的效应；
S――机电工程设施或构件内力组合的设计值。
2．2．2  抗力和材料性能
R――构件承载力设计值；
[θ
e
]――弹性层间位移角限值；
β
s
――建筑机电工程设施或构件的楼面反应谱值。
2．2．3  几何参数
h――计算楼层层高；
l――水平管线侧向及纵向抗震支吊架间距；
l
0
――抗震支吊架的最大间距；
L――距下一纵向抗震支吊架间距；
L
1
――纵向抗震支吊架间距；
L
2
――侧向抗震支吊架间距。
2．2．4  计算系数
γ――非结构构件功能系数；
η――非结构构件类别系数；
ξ
1
――状态系数；
ξ
2
――位置系数；
α
max
――地震影响系数最大值；
γ
G
――重力荷载分项系数；
γ
Eh
――水平地震作用分项系数；
α
Ek
――水平地震力综合系数；
k――抗震斜撑角度调整系数。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  设计基本要求
3．1  一般规定
3．1．1  建筑机电工程设施与建筑结构的连接构件和部件的抗震措施应根据设防烈度、建筑使用功能、建筑高度、结构类型、变形特征、设备设施所处位置和运行要求及现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定，经综合分析后确定。
3．1．2  建筑机电工程重要机房不应设置在抗震性能薄弱的部位；对于有隔振装置的设备，当发生强烈振动时不应破坏连接件，并应防止设备和建筑结构发生谐振现象。
3．1．3  建筑机电工程设施的支、吊架应具有足够的刚度和承载力，支、吊架与建筑结构应有可靠的连接和锚固。
3．1．4  建筑机电工程管道穿越结构墙体的洞口设置，应尽量避免穿越主要承重结构构件。管道和设备与建筑结构的连接，应能允许二者间有一定的相对变位。
3．1．5  建筑机电工程设施的基座或连接件应能将设备承受的地震作用全部传递到建筑结构上。建筑结构中用以固定建筑机电工程设施的预埋件、锚固件，应能承受建筑机电工程设施传给主体结构的地震作用。
3．1．6  建筑机电工程设施抗震设计应以建筑结构设计为基准，对与建筑结构的连接件应采取措施进行设防。对重力不大于1．8kN的设备或吊杆计算长度不大于300mm的吊杆悬挂管道，可不进行设防。
3．1．7  抗震支、吊架与钢筋混凝土结构应采用锚栓连接，与钢结构应采用焊接或螺栓连接。
3．1．8  穿过隔震层的建筑机电工程管道应采用柔性连接或其他方式，并应在隔震层两侧设置抗震支架。
3．1．9  建筑机电工程设施底部应与地面牢固固定。对于8度及8度以上的抗震设防，膨胀螺栓或螺栓应固定在垫层下的结构楼板上。对于无法用螺栓与地面连接的建筑机电工程设施，应用L型抗震防滑角铁进行限位。
3．2  场地影响
3．2．1  建筑场地为Ⅰ类时，甲、乙类建筑的建筑机电工程应按本地区抗震设防烈度的要求采取抗震构造措施；丙类建筑的建筑机电工程可按本地区抗震设防烈度降低一度的要求采取抗震构造措施，但6度时仍应按本地区抗震设防烈度的要求采取抗震构造措施。
3．2．2  建筑场地为Ⅲ、Ⅳ类时，对设计基本地震加速度为0．15g和0．30g的地区，各类建筑机电工程宜分别按8度(0．20g)和9度(0．40g)的要求采取抗震构造措施。
3．3  地震影响
3．3．1  建筑机电工程所在地区遭受的地震影响，其抗震设防烈度可按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定选用，并可采用相应于抗震设防烈度的设计基本地震加速度和设计特征周期。对已编制抗震设防区划的城市，可按批准的抗震设防烈度和对应的地震动参数进行抗震设防。
3．3．2  抗震设防烈度和设计基本地震加速度取值的对应关系，应符合表3．3．2的规定。设计基本地震加速度为0．15g和0．30g地区内的建筑机电工程，除本规范另有规定外，应分别按7度和8度的要求进行抗震设计。
表3．3．2  抗震设防烈度和设计基本地震加速度值的对应关系
抗震设防烈度
6
7
8
9
设计基本地震加速度值
0.05g
0.10（0.15）g
0.20（0.30）g
0.40g
注：g为重力加速度。
3．3．3   建筑结构的设计特征周期应根据其所在地的设计地震分组和场地类别确定，设计特征周期值应按表3．3．3的规定采用。
表3．3．3  设计特征周期值(s)
设计地震分组
场地类别
Ⅰ
0
Ⅰ
1
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
第一组
0.20
0.25
0.35
0.45
0.65
第二组
0.25
0.30
0.40
0.55
0.75
第三组
0.30
0.35
0.45
0.65
0.90
3．3．4  我国主要城镇中心地区的抗震设防烈度、设计基本地震加速度值和所属的设计地震分组，可按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定选用。
3．3．5  建筑机电工程设备的水平地震影响系数最大值应按表3．3．5采用，当建筑结构采用隔震设计时，应采用隔震后的水平地震影响系数最大值。
表3．3．5  水平地震影响系数最大值
地震影响
6度
7度
8度
9度
多遇地震
0.04
0.08（0.12）
0.16（0.24）
0.32
罕遇地震
0.28
0.50（0.72）
0.90（1.20）
1.40
注：括号中数值分别用于设计基本地震加速度为0．15g和0．30g的地区。
3．4  地震作用计算
3．4．1  建筑机电工程设备应根据所属建筑抗震要求、所属部位采用不同功能系数、类别系数进行抗震计算，建筑机电设备构件的类别系数和功能系数可按表3．4．1的规定确定，并应符合下列规定：
1  高要求时，外观可能损坏但不影响使用功能和防火能力，可经受相连结构构件出现1．4倍以上设计挠度的变形，其功能系数应大于等于1．4；
2  中等要求时，使用功能基本正常或可很快恢复，耐火时间减少1／4，可经受相连结构构件出现设计挠度的变形，其功能系数应取1．0；
3  一般要求时，多数构件基本处于原位，但系统可能损坏，需修理才能恢复功能，耐火时间明显降低，只能经受相连结构构件出现0．6倍设计挠度的变形，其功能系数应取0．6。
表3．4．1  建筑机电设备构件的类别系数和功能系数
3．4．2  当计算两个连接在一起、抗震措施要求不同的建筑机电设备时，应按较高要求进行抗震设计。建筑机电设备连接损坏时，不应引起与之相连的有较高要求的机电设备失效。
3．4．3  下列建筑机电设备应进行抗震验算：
1  7度～9度时，电梯提升设备的锚固件、高层建筑上的电梯构件及其锚固；
2  7度～9度时，建筑机电设备自重大于1．8kN或其体系自振周期大于0．1s的设备支架、基座及其锚固。
3．4．4  建筑机电工程的地震作用计算方法，应符合下列规定：
1  各构件和部件的地震力应施加于其重心，水平地震力应沿任一水平方向；
2  建筑机电工程自身重力产生的地震作用可采用等效侧力法计算；对支承于不同楼层或防震缝两侧的建筑机电工程，除自身重力产生的地震作用外，尚应同时计算地震时支承点之间相对位移产生的作用效应；
3  建筑机电设备(含支架)的体系自振周期大于0．1s，且其重力大于所在楼层重力的1％，或建筑机电设备的重力大于所在楼层重力的10％时，宜进入整体结构模型进行抗震计算，也可采用楼面反应谱方法计算。其中，与楼盖非弹性连接的设备，可直接将设备与楼盖作为一个质点计入整个结构的分析中得到设备所受的地震作用。
3．4．5  当采用等效侧力法时，水平地震作用标准值宜按下式计算：
式中：F――沿最不利方向施加于机电工程设施重心处的水平地震作用标准值；
γ――非结构构件功能系数，按本规范第3．4．1条执行；
η――非结构构件类别系数，按本规范第3．4．1条执行；
ξ
1
――状态系数；对支承点低于质心的任何设备和柔性体系宜取2．0，其余情况可取1．0；
ξ
2
――位置系数，建筑的顶点宜取2．0，底部宜取1．0，沿高度线性分布；对结构要求采用时程分析法补充计算的建筑，应按其计算结果调整；
α
max
――地震影响系数最大值；可按本规范第3．3．5条中多遇地震的规定采用；
G――非结构构件的重力，应包括运行时有关的人员、容器和管道中的介质及储物柜中物品的重力。
3．4．6  建筑机电工程设施或构件因支承点相对水平位移产生的内力，可按该构件在位移方向的刚度乘以规定的支承点相对弹性水平位移计算，并应符合下列规定：
1  建筑机电工程设施或构件在位移方向的刚度，应根据其端部的实际连接状态，分别采用刚性连接、铰接、弹性连接或滑动连接等简化的力学模型；
2   分段防震缝两侧的相对水平位移，宜根据使用要求确定；相邻楼层的相对弹性水平位移△u，应按下式计算：
式中：[θ
e
]――弹性层间位移角限值，宜按表3．4．6采用；
h――计算楼层层高(m)。
表3．4．6  弹性层间位移角限值
3．4．7  当采用楼面反应谱法时，建筑机电工程设施或构件的水平地震作用标准值宜按下式计算：
式中：β
s
――建筑机电工程设施或构件的楼面反应谱值。
3．5  建筑机电工程设施和支吊架抗震要求
3．5．1  建筑机电工程设施的地震作用效应(包括自身重力产生的效应和支座相对位移产生的效应)和其他荷载效应的基本组合，应按下式计算：
式中：S――机电工程设施或构件内力组合的设计值，包括组合的弯矩、轴向力和剪力设计值；
γ
G
――重力荷载分项系数，一般情况取1．2；
γ
Eh
――水平地震作用分项系数，取1．3；
S
GE
――重力荷载代表值的效应；
S
Ehk
――水平地震作用标准值的效应。
3．5．2  建筑机电工程设施构件抗震验算时，摩擦力不得作为抵抗地震作用的抗力；承载力抗震调整系数，可采用1．0，并应满足下式要求：
式中：R――构件承载力设计值。
3．5．3  建筑物内的高位水箱应与所在结构可靠连接，8度及8度以上时，结构设计应考虑高位水箱对结构体系产生的附加地震作用效应。
3．5．4  在设防烈度地震作用下需要连续工作的建筑机电工程设施，其支吊架应能保证设施正常工作，重量较大的设备宜设置在结构地震反应较小的部位；相关部位的结构构件应采取相应的加强措施。
3．5．5  需要设防的建筑机电工程设施所承受的不同方向的地震作用应由不同方向的抗震支承来承担，水平方向的地震作用应由两个不同方向的抗震支承来承担。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  给水排水
4．1  室内给水排水
4．1．1  给水排水管道的选用应符合下列规定：
1  生活给水管、热水管的选用应符合下列规定：
1)8度及8度以下地区的多层建筑应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定的材质选用；
2)高层建筑及9度地区建筑的干管、立管应采用铜管、不锈钢管、金属复合管等强度高且具有较好延性的管道，连接方式可采用管件连接或焊接；
2  高层建筑及9度地区建筑的入户管阀门之后应设软接头；
3  消防给水管、气体灭火输送管道的管材和连接方式应根据系统工作压力，按国家现行标准中有关消防的规定选用；
4  重力流排水的污、废水管的选用应符合下列规定；
1)8度及8度以下地区的多层建筑应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定的管材选用；
2)高层建筑及9度地区建筑宜采用柔性接口的机制排水铸铁管。
4．1．2  管道的布置与敷设应符合下列规定：
1  8度、9度地区的高层建筑的给水、排水立管直线长度大于50m时，宜采取抗震动措施；直线长度大于100m时，应采取抗震动措施；
2  8度、9度地区的高层建筑的生活给水系统，不宜采用同一供水立管串联两组或多组减压阀分区供水的方式；
3  需要设防的室内给水、热水以及消防管道管径大于或等于DN65的水平管道，当其采用吊架、支架或托架固定时，应按本规范第8章的要求设置抗震支承。室内自动喷水灭火系统和气体灭火系统等消防系统还应按相关施工及验收规范的要求设置防晃支架；管段设置抗震支架与防晃支架重合处，可只设抗震支承；
4  管道不应穿过抗震缝。当给水管道必须穿越抗震缝时宜靠近建筑物的下部穿越，且应在抗震缝两边各装一个柔性管接头或在通过抗震缝处安装门形弯头或设置伸缩节；
5  管道穿过内墙或楼板时，应设置套管；套管与管道间的缝隙，应采用柔性防火材料封堵；
6  当8度、9度地区建筑物给水引入管和排水出户管穿越地下室外墙时，应设防水套管。穿越基础时，基础与管道间应留有一定空隙，并宜在管道穿越地下室外墙或基础处的室外部位设置波纹管伸缩节。
4．1．3  室内设备、构筑物、设施的选型、布置与固定应符合下列规定：
1  生活、消防用金属水箱、玻璃钢水箱宜采用应力分布均匀的圆形或方形水箱；
2  建筑物内的生活用低位贮水池(箱)、消防贮水池及相应的低区给水泵房，高区转输泵房，低区热交换间等宜布置在建筑结构地震反应较小的地下室或底层；
3  高层建筑的中间水箱(池)、高位水箱(池)应靠建筑物中心部位布置，水泵房、热交换间等宜靠近建筑物中心部位布置；
4  应保证设备、设施、构筑物有足够的检修空间；
5  运行时不产生振动的给水水箱、水加热器、太阳能集热设备、冷却塔、开水炉等设备、设施应与主体结构牢固连接，与其连接的管道应采用金属管道；8度、9度地区建筑物的生活、消防给水箱(池)的配水管、水泵吸水管应设软管接头；
6  8度、9度地区建筑物中的给水泵等设备应设防振基础，且应在基础四周设限位器固定，限位器应经计算确定。
4．2  建筑小区、单体建筑室外给水排水
4．2．1  建筑小区、单体建筑的室外给水排水的抗震设计除应满足本节的要求外，尚应符合现行国家标准《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032的有关规定。
4．2．2   给水排水管材的选用应符合下列规定：
1  生活给水管宜采用球墨铸铁管、双面防腐钢管、塑料和金属复合管、PE管等具有延性的管道；当采用球墨铸铁管时，应采用柔性接口连接；
2  热水管宜采用不锈钢管、双面防腐钢管、塑料和金属复合管；
3  消防给水管宜采用球墨铸铁管、焊接钢管、热浸镀锌钢管；
4  排水管材宜采用PVC和PE双壁波纹管、钢筋混凝土管或其他类型的化学管材，排水管的接口应采用柔性接口；不得采用陶土管、石棉水泥管；8度的Ⅲ类、Ⅳ类场地或9度的地区，管材应采用承插式连接，其接口处填料应采用柔性材料；
5  7度、8度且地基土为可液化地段或9度的地区，室外埋地给水、排水管道均不得采用塑料管。管网上的闸门、检查井等附属构筑物不宜采用砖砌体结构和塑料制品。
4．2．3  管道的布置与敷设应符合下列规定：
1  生活给水、消防给水管道的布置与敷设应符合下列规定：
1)管道宜埋地敷设或管沟敷设；
2)管道应避免敷设在高坎、深坑、崩塌、滑坡地段；
3)采用市政供水管网供水的建筑、建筑小区宜采用两路供水，不能断水的重要建筑应采用两路供水，或设两条引入管；
4)干管应成环状布置，并应在环管上合理设置阀门井。
2  热水管道的布置与敷设应符合下列规定：
1)管道宜采用直埋敷设或管沟敷设，9度地区宜采用管沟敷设；
2)管道应避免敷设在高坎、深坑、崩塌、滑坡地段；
3)应结合防止热水管道的伸缩变形采取抗震防变形措施；
4)保温材料应具有良好的柔性。
3  排水管道的布置与敷设应符合下列规定：
1)大型建筑小区的排水管道宜采用分段布置，就近处理和分散排出，有条件时应适当增设连通管或设置事故排出口；
2)接入城市市政排水管网时宜设有一定防止水流倒灌的跌水高度；
3)排水管道应避免敷设在高坎、深坑、崩塌、滑坡地段。
4．2．4  水池的设置应符合下列规定：
1  生活、消防贮水水池宜采用地下式，平面形状宜为圆形或方形，并应采用钢筋混凝土结构；
2  水池的进、出水管道应分设，管材宜采用双面防腐钢管，进、出水管道上均应设置控制阀门；
3  穿越水池池体的配管宜预埋柔性套管，在水池壁(底)外应设置柔性接口。
4．2．5  水塔的设置应符合下列规定：
1  水塔宜用钢筋混凝土倒锥壳水塔的构造形式；
2  水塔的进、出水管，溢水及泄水均应采用双面防腐钢管，进、出水管道上均应设置控制阀门，托架或支架应牢固，弯头、三通、阀门等配件前后应设柔性接头，埋地管道宜采用柔性接口的给水铸铁管或PE管；
3  水塔距其他建筑物的距离不应小于水塔高度的1．5倍。
4．2．6  水泵房的设置应符合下列规定：
1  室外给水排水泵房宜毗邻水池设在地下室内；
2  泵房内的管道应有牢靠的侧向抗震支撑，沿墙敷设管道应设支架和托架。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  暖通空调
5．1  供暖、通风与空气调节系统
5．1．1  供暖、通风与空气调节管道的选材应符合下列规定：
1  供暖、空气调节水管道的选用应符合下列规定：
1)8度及8度以下地区的多层建筑可按国家现行有关标准规定的材质选用；
2)高层建筑及9度地区的建筑应采用热镀锌钢管、钢管、不锈钢管、铜管，连接方式可采用管件连接或焊接；
2  通风、空调调节风道的管材可按国家现行有关标准规定的材质选用；
3  排烟风道、排烟用补风风道、加压送风和事故通风风道的选用应符合下列规定：
1)8度及8度以下地区的多层建筑，宜采用镀锌钢板或钢板制作；
2)高层建筑及9度地区的建筑应采用热镀锌钢板或钢板制作。
5．1．2  供暖、空气调节水管道的布置与敷设应符合下列规定：
1  管道不应穿过抗震缝。当必须穿越时，应在抗震缝两边各装一个柔性管接头或在通过抗震缝处安装门形弯头或设伸缩节；
2  管道穿过内墙或楼板时，应设置套管，套管与管道间的缝隙应填充柔性耐火材料；
3  管道穿过建筑物的外墙或基础时，应符合下列规定：
1)管道穿越建筑物外墙时应设防水套管，管道穿越建筑物基础时应设套管。基础与管道之间应留有一定间隙，管道与套管间的缝隙内应填充柔性材料；
2)当穿越的管道与建筑物外墙或基础为嵌固时，应在穿越的管道上室外就近设置柔性连接件。
4  锅炉房、制冷机房、热交换站内的管道应有可靠的侧向和纵向抗震支撑。多根管道共用支吊架或管径大于等于300mm的单根管道支吊架，宜采用门型抗震支吊架；
5  管道抗震支吊架不应限制管线热胀冷缩产生的位移。管道抗震支吊架设置和设计应符合本规范第8章的规定。
5．1．3  通风、空气调节风道的布置与敷设应符合下列规定：
1  风道不应穿过抗震缝。当必须穿越时，应在抗震缝两侧各装一个柔性软接头；
2  风道穿过内墙或楼板时，应设置套管，套管与管道间的缝隙，应填充柔性耐火材料；
3  矩形截面面积大于等于0．38m
2
和圆形直径大于等于0．70m的风道可采用抗震支吊架，风道抗震支吊架的设置和设计应符合本规范第8章的规定。
5．1．4
【《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
防排烟风道、事故通风风道及相关设备应采用抗震支吊架。
5．1．5  供暖、通风与空气调节设备、构筑物、设施的选型、布置与固定应符合下列规定：
1  燃油或燃气锅炉房宜设置在独立建筑内。当布置在非独立建筑物内时，除满足国家现行有关标准的规定外，还应采取防止燃料、高温热媒泄漏外溢的安全措施；
2  建筑物内敷设的钢制烟囱抗震设计计算可按现行国家标准《烟囱设计规范》GB 50051的有关规定执行；
3  布置在建筑物内的制冷机房、热交换站宜设置在地下室；
4  重力大于1．8kN的空调机组、风机等设备不宜采用吊装安装。当必须采用吊装时，应避免设在人员活动和疏散通道位置的上方，但应设置抗震支吊架；
5  运行时不产生振动的锅炉、吸收式冷热水机组、室外安装的制冷设备、冷热水箱、整体式蓄冰槽、热交换器等设备、设施可不设防振基础，但应使其与主体结构牢固连接，与其连接的管道应采用金属管道。8度、9度建筑物的设备、设施的连接管道应采用柔性连接；
6  运行时产生振动的风机、水泵、压缩式制冷机组(热泵机组)、空调机组、空气能量回收装置等设备、设施或运行时不产生振动的室外安装的制冷设备等设备、设施对隔声降噪有较高要求时，应设防振基础，且应在基础四周设限位器固定。限位器应经计算确定，与其连接的管道应采用柔性连接。
5．2  室外热力系统
5．2．1  室外热力管道的抗震设计计算应按现行国家标准《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032的有关规定执行。
5．2．2  室外热力管道管材的选用应符合下列规定：
1  管道宜采用钢管，并应采用法兰连接或焊接；
2  7度、8度且地基土为可液化土地段或9度的地区，热力管道干线的附件均应采用球墨铸铁、铸钢或有色金属材料；
3  8度及8度以下的地区，地下直埋的热力管道的管外保温材料应具有良好的柔性。
5．2．3  室外热力管道的布置与敷设应符合下列规定：
1  管道应避免敷设在高坎、深坑、崩塌、滑坡地段；
2  干管宜采用环状布置，合理设置分段阀门。当采用枝状布置时，应合理设置分支阀门和旁通管道；
3  管道宜采用地下直埋敷设或地沟敷设，不宜采用架空敷设。当9度时，宜采用管沟敷设；
4  热力入口关断阀应设置在建筑物外，阀后应设置柔性连接；
5  应结合防止热力管道的伸缩变形采取抗震防变形措施；
6  7度且地基土为可液化地段或8度、9度的地区，水泵的进、出管上宜设置柔性连接；
7  管道穿过建(构)筑物的墙体或基础时，应符合下列规定：
1)在穿越管道的墙体或基础上应设套管，管道与套管间的缝隙内应填充柔性材料；
2)当穿越的管道与墙体或基础为嵌固时，应在穿越的管道上就近设置柔性连接件。
8  当地下直埋敷设热力管道不能避开活动断裂带时，应采取下列措施：
1)管道宜与断裂带正交；
2)管道应敷设在套筒内，周围应填充细砂；
3)管道及套筒应采用钢管；
4)断裂带两侧的管道上应设置紧急关断阀。
5．2．4  室外热力管道上的阀门井、热力小室应符合下列规定：
1  管道上的阀门井、热力小室可不进行抗震验算；
2  管道上的阀门均应设置阀门井；
3  7度、8度且地基土为可液化土地段或9度的地区，管道的阀门井、热力小室等附属构筑物不宜采用砌体结构。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  燃    气
6．1  一般规定
6．1．1  内径大于或等于25mm的燃气管道应进行抗震设计，管道抗震支吊架的设置应符合本规范第8章的规定。
6．1．2  室内燃气管道宜选用钢管，也可选用铜管、不锈钢管、铝塑复合管和连接用软管，并应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
6．1．3  室内燃气管道的最高压力应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
6．1．4  室外燃气设施的抗震设计应符合现行国家标准《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032的有关规定。
6．2  燃气系统
6．2．1  燃气引入管穿过建筑物基础、墙或管沟时，应设置在套管中，并应留有沉降空间，且应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
6．2．2  燃气引入管阀门宜设置在建筑物内，重要用户应在室外另设阀门。
6．2．3  燃气管道通过隔震层时，应在室外设置阀门和切断阀，并应设置地震感应器。地震感应器与切断阀连锁。
6．2．4  沿建筑物外墙敷设的燃气管道应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定，并应符合下列规定：
1  燃气管道宜采用焊接钢管或无缝钢管，应做防腐处理，并可采取保温措施；
2  高层建筑物沿外墙敷设的燃气管道应采用焊接钢管或无缝钢管，壁厚不得小于4mm；
3  立管的焊口及管件距建筑物门窗水平净距不应小于0．5m。
6．2．5  高层建筑的燃气立管应设置承受自重和热伸缩推力的固定支架和活动支架。
6．2．6  燃气水平干管和高层建筑立管应考虑工作环境温度下的极限变形。当自然补偿不能满足要求时，应设置补偿器。补偿器宜采用门形或波纹管形，不得采用填料型。
6．2．7  燃气管道布置应符合下列规定：
1  燃气管道不应穿过抗震缝；
2  燃气水平干管不宜跨越建筑物的沉降缝。
6．2．8  在建筑高度大于50m的建筑物内，燃气管道应根据建筑抗震要求，在适当的间隔设置抗震支撑，并应符合下列规定：
1  立管及立管固定件的设置应符合下列规定：
1)立管应采用焊接，宜减少焊缝数量，不得使用螺纹连接；
2)当立管的长度大于60m，小于120m时，应至少设置1处抗震支承；
3)当立管的长度大于120m时，应至少设置2处抗震支撑，且应在抗震支承之间的中间部位采取吸收伸缩变形的措施。
2  水平管及水平管固定件的设置应符合下列规定：
1)水平管从立管分支至第一个水平管固定件处，均应采用焊接连接；
2)从立管分支开口的水平管接口处，应采取吸收立管变形的措施；
3)水平管的第一个水平管固定件应按建筑物抗震等级进行抗震设计。
6．2．9  室内燃气管道及设备应固定在主体结构上，并应符合下列规定：
1  沿墙、柱、楼板和加热设备构件上明设的燃气管道应采用管支架、管卡或吊架固定；
2  管支架、管卡、吊架等固定件的安装不应妨碍管道的自由膨胀和收缩；
3  管支架、管卡、吊架等固定件应计算自重、地震、伸缩、振动的影响程度和间距。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  电    气
7．1  一般规定
7．1．1  重要电力设施可按设防烈度提高1度进行抗震设计，但当设防烈度为8度及以上时可不再提高。
7．1．2  内径不小于60mm的电气配管及重力不小于150N／m的电缆梯架、电缆槽盒、母线槽均应进行抗震设防。
7．2  系统和装置的设置
7．2．1  地震时应保证正常人流疏散所需的应急照明及相关设备的供电。
7．2．2  地震时需要坚持工作场所的照明设备应就近设置应急电源装置。
7．2．3  地震时应保证火灾自动报警及联动控制系统正常工作。
7．2．4  应急广播系统宜预置地震广播模式。
7．2．5  地震时应保证通信设备电源的供给、通信设备正常工作。
7．2．6  电梯的设计应符合下列规定：
1  电梯和相关机械、控制器的连接、支承应满足水平地震作用及地震相对位移的要求；
2  垂直电梯宜具有地震探测功能，地震时电梯应能够自动就近平层并停运。
7．3  机房位置选择
7．3．1  配变电所、通信机房、消防控制室、安防监控室和应急指挥中心宜布置在地震力或变位较小的场所，且应避开对抗震不利或危险场所。
7．3．2  电气设备间及电缆管井不应设置在易受震动破坏的场所。
7．4  设备安装
7．4．1  柴油发电机组的安装设计应符合下列规定：
1  应设置震动隔离装置；
2  与外部管道应采用柔性连接；
3  设备与基础之间、设备与减震装置之间的地脚螺栓应能承受水平地震力和垂直地震力。
7．4．2  变压器的安装设计应符合下列规定：
1  安装就位后应焊接牢固，内部线圈应牢固固定在变压器外壳内的支承结构上；
2  变压器的支承面宜适当加宽，并设置防止其移动和倾倒的限位器；
3  应对接入和接出的柔性导体留有位移的空间；
4  油浸变压器上油枕、潜油泵、冷却器及其连接管道等附件以及集中布置的冷却器与本体间连接管道，应采用柔性连接。
7．4．3  蓄电池、电力电容器的安装设计应符合下列规定：
1  蓄电池应安装在抗震架上；
2  蓄电池间连线应采用柔性导体连接，端电池宜采用电缆作为引出线；
3  蓄电池安装重心较高时，应采取防止倾倒措施；
4  电力电容器应固定在支架上，其引线宜采用软导体。当采用硬母线连接时，应装设伸缩节装置。
7．4．4  配电箱(柜)、通信设备的安装设计应符合下列规定：
1  配电箱(柜)、通信设备的安装螺栓或焊接强度应满足抗震要求；
2  靠墙安装的配电柜、通信设备机柜底部安装应牢固。当底部安装螺栓或焊接强度不够时，应将顶部与墙壁进行连接；
3  当配电柜、通信设备柜等非靠墙落地安装时，根部应采用金属膨胀螺栓或焊接的固定方式。当8度或9度时，可将几个柜在重心位置以上连成整体；
4  壁式安装的配电箱与墙壁之间应采用金属膨胀螺栓连接；
5  配电箱(柜)、通信设备机柜内的元器件应考虑与支承结构间的相互作用，元器件之间采用软连接，接线处应做防震处理；
6  配电箱(柜)面上的仪表应与柜体组装牢固。
7．4．5  设在水平操作面上的消防、安防设备应采取防止滑动措施。
7．4．6
【《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
设在建筑物屋顶上的共用天线应采取防止因地震导致设备或其部件损坏后坠落伤人的安全防护措施。
7．4．7  安装在吊顶上的灯具，应考虑地震时吊顶与楼板的相对位移。
7．5  导体选择及线路敷设
7．5．1  配电导体应符合下列规定：
1  宜采用电缆或电线；
2  当采用硬母线敷设且直线段长度大于80m时，应每50m设置伸缩节；
3  在电缆桥架、电缆槽盒内敷设的缆线在引进、引出和转弯处，应在长度上留有余量；
4  接地线应采取防止地震时被切断的措施。
7．5．2  缆线穿管敷设时宜采用弹性和延性较好的管材。
7．5．3  引入建筑物的电气管路敷设时应符合下列规定：
1  在进口处应采用挠性线管或采取其他抗震措施；
2  当进户井贴邻建筑物设置时，缆线应在井中留有余量；
3  进户套管与引入管之间的间隙应采用柔性防腐、防水材料密封。
7．5．4  电气管路不宜穿越抗震缝，当必须穿越时应符合下列规定：
1  采用金属导管、刚性塑料导管敷设时宜靠近建筑物下部穿越，且在抗震缝两侧应各设置一个柔性管接头；
2  电缆梯架、电缆槽盒、母线槽在抗震缝两侧应设置伸缩节；
3  抗震缝的两端应设置抗震支撑节点并与结构可靠连接。
7．5．5  电气管路敷设时应符合下列规定：
1  当线路采用金属导管、刚性塑料导管、电缆梯架或电缆槽盒敷设时，应使用刚性托架或支架固定，不宜使用吊架。当必须使用吊架时，应安装横向防晃吊架；
2  当金属导管、刚性塑料导管、电缆梯架或电缆槽盒穿越防火分区时，其缝隙应采用柔性防火封堵材料封堵，并应在贯穿部位附近设置抗震支撑；
3  金属导管、刚性塑料导管的直线段部分每隔30m应设置伸缩节。
7．5．6  配电装置至用电设备间连线应符合下列规定：
1  宜采用软导体；
2  当采用穿金属导管、刚性塑料导管敷设时，进口处应转为挠性线管过渡；
3  当采用电缆梯架或电缆槽盒敷设时，进口处应转为挠性线管过渡。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  抗震支吊架
8．1  一般规定
8．1．1  抗震支吊架在地震中应对建筑机电工程设施给予可靠保护，承受来自任意水平方向的地震作用。
8．1．2  组成抗震支吊架的所有构件应采用成品构件，连接紧固件的构造应便于安装。
8．1．3  保温管道的抗震支吊架限位应按管道保温后的尺寸设计，且不应限制管线热胀冷缩产生的位移。
8．1．4  抗震支吊架应根据其承受的荷载进行抗震验算。
8．2  抗震支吊架计算
8．2．1  水平地震力应按额定负荷时的重力荷载计算。
8．2．2  干管的侧向抗震支撑应计入未设抗震支撑支管道的纵向水平地震力。
8．2．3  水平管线侧向及纵向抗震支吊架间距应按下式计算：
式中：l――水平管线侧向及纵向抗震支吊架间距(m)；
l
0
――抗震支吊架的最大间距(m)，可按表8．2．3的规定确定；
α
Ek
――水平地震力综合系数，该系数小于1．0时按1．0取值；
k――抗震斜撑角度调整系数。当斜撑垂直长度与水平长度比为1．00时，调整系数取1．00；当斜撑垂直长度与水平长度比小于或等于1．50时，调整系数取1．67；当斜撑垂直长度与水平长度比小于或等于2．00时，调整系数取2．33。
表8．2．3  抗震支吊架的最大间距
注：改建工程最大抗震加固间距为上表数值的一半。
8．2．4  水平地震力综合系数可按下式计算：
8．2．5  抗震支吊架应根据所承受荷载按本规范第3．4节的规定进行抗震验算，并调整抗震支吊架间距，直至各点均满足抗震荷载要求。
8．3  抗震支吊架设计
8．3．1  每段水平直管道应在两端设置侧向抗震支吊架。
8．3．2  当两个侧向抗震支吊架间距大于最大设计间距时，应在中间增设侧向抗震支吊架。
8．3．3  每段水平直管道应至少设置一个纵向抗震支吊架，当两个纵向抗震支吊架距离大于最大设计间距时，应按本规范第8．2．3条的规定间距依次增设纵向抗震支吊架。
8．3．4  抗震支吊架的斜撑与吊架的距离不得大于0．1m。
8．3．5  刚性连接的水平管道，两个相邻的抗震支吊架间允许纵向偏移值。应符合下列规定：
1  水管及电线套管不得大于最大侧向支吊架间距的1／16；
2  风管、电缆梯架、电缆托盘和电缆槽盒不得大于其宽度的两倍。
8．3．6  水平管道应在离转弯处0．6m范围内设置侧向抗震支吊架。当斜撑直接作用于管道时，可作为另一侧管道的纵向抗震支吊架，且距下一纵向抗震支吊架间距应按下式计算：
式中：L――距下一纵向抗震支吊架间距(m)；
L
1
――纵向抗震支吊架间距(m)；
L
2
――侧向抗震支吊架间距(m)。
8．3．7  当水平管道通过垂直管道与地面设备连接时，管道与设备之间应采用柔性连接，水平管道距垂直管道0．6m范围内设置侧向支撑，垂直管道底部距地面大于0．15m应设置抗震支撑。
8．3．8  当抗震支吊架吊杆长细比大于100或当斜撑杆件长细比大于200时，应采取加固措施。
8．3．9  所有抗震支吊架应和结构主体可靠连接，当管道穿越建筑沉降缝时应考虑不均匀沉降的影响。
8．3．10  水平管道在安装柔性补偿器及伸缩节的两端应设置侧向及纵向抗震支吊架。
8．3．11  侧向、纵向抗震支吊架的斜撑安装，垂直角度宜为45°，且不得小于30°。
8．3．12  抗震吊架斜撑安装不应偏离其中心线2．5°。
8．3．13  沿墙敷设的管道当设有入墙的托架、支架且管卡能紧固管道四周时，可作为一个侧向抗震支撑。
8．3．14  单管(杆)抗震支吊架的设置应符合下列规定：
1  连接立管的水平管道应在靠近立管0．6m范围内设置第一个抗震吊架；
2  当立管长度大于1．8m时，应在其顶部及底部设置四向抗震支吊架。当立管长度大于7．6m时，应在中间加设抗震支吊架；
3  当立管通过套管穿越结构楼层时，可设置抗震支吊架；
4  当管道中安装的附件自身质量大于25kg时，应设置侧向及纵向抗震支吊架。
8．3．15  门型抗震支吊架的设置应符合下列规定；
1  门型抗震支吊架至少应有一个侧向抗震支撑或两个纵向抗震支撑；
2  同一承重吊架悬挂多层门型吊架，应对承重吊架分别独立加固并设置抗震斜撑；
3  门型抗震支吊架侧向及纵向斜撑应安装在上层横梁或承重吊架连接处；
4  当管道上的附件质量大于25kg且与管道采用刚性连接时，或附件质量为9kg～25kg且与管道采用柔性连接时，应设置侧向及纵向抗震支撑。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑抗震设计规范》GB 50011
2《建筑给水排水设计规范》GB 50015
3《城镇燃气设计规范》GB 50028
4《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032
5《烟囱设计规范》GB 50051

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  本规范中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑机电工程抗震设计规范
GB 50981-2014
条文说明
制订说明
《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981-2014，经住房和城乡建设部2014年10月9日以公告585号批准、发布。
本规范编制过程中，编制组进行了广泛深入的调查研究，总结了我国建筑机电工程抗震的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，取得了建筑机电工程抗震的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能够准确理解和执行条文规定，《建筑机电工程抗震设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  为了保证消防系统、应急通信系统、电力保障系统、燃气供应系统等重要机电工程的震害可控制在局部范围内，避免造成次生灾害。
1．0．4  本条文为强制性条文。根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010中的第1．0．2条“抗震设防烈度为6度及以上地区的建筑，必须进行抗震设计。”以及第3．7．1条“非结构构件，包括建筑非结构构件和建筑附属机电设备，自身及其与结构主体的连接，应进行抗震设计。”此两条内容均为强制性条文。为了使建筑机电工程与建筑相协调一致，故作为强制性要求执行。
建筑机电工程抗震设计内容应包括地震作用计算和建筑机电设备支架、连接件或锚固件的截面承载力抗震验算，同时也包括按本规范采取相应的抗震措施，但不包括设备自身的抗震设计。
1．0．5  根据现行国家标准《建筑抗震设防分类标准》GB 50223整理，列出了常见的抗震设防类别为甲类和乙类的建筑，除此之外，基本上可以按抗震设防类别为丙类的建筑进行抗震设防。建筑应根据其使用功能的重要性分为甲类、乙类、丙类、丁类四个抗震设防类别。
甲类建筑应属于重大建筑工程和地震时可能发生严重次生灾害的建筑，乙类建筑应属于地震时使用功能不能中断或需尽快恢复的建筑，丙类建筑应属于除甲、乙、丁类建筑以外的建筑，丁类建筑应属于抗震次要建筑。甲类建筑在地震破坏后会产生巨大社会影响或造成巨大经济损失。严重次生灾害指地震破坏后可能引发水灾、火灾、爆炸、剧毒或强腐蚀性物质大量泄漏和其他严重次生灾害。乙类建筑属于地震破坏后会产生较大社会影响或造成相当大的经济损失，包括城市的重要生命线工程和人流密集的多层的大型公共建筑等。丁类建筑，其地震破坏不致影响甲、乙、丙类建筑，且社会影响和经济损失轻微。一般为储存物品价值低、人员活动少、无次生灾害的单层仓库等。
6度甲类及7度～9度的地区的建筑机电工程必须采取所有抗震措施并进行抗震验算，6度地区甲类以下的建筑机电工程也应按相应章节采取抗震措施，但可不进行抗震验算。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．6  抗震支吊架是对机电设备及管线进行有效保护的重要抗震措施，其构成(如图1)由锚固件、加固吊杆、抗震连接构件(如图2)及抗震斜撑组成。
图1  抗震支吊架示意图
1-长螺杆；2-设备或管道等；3-螺杆紧固件；4-C形槽钢；5-快速抗震连接构件；6-抗震连接构件
2．1．7  侧向抗震支吊架(如图3)用以抵御侧向水平地震力作用。
2．1．8  纵向抗震支吊架(如图4)用以抵御纵向水平地震力作用。
2．1．9  单管(杆)抗震支吊架(如图5)是由一根承重吊架和抗震斜撑组成的抗震支吊架。
2．1．10  门型抗震支吊架(如图6)由两根及以上承重吊架和横梁、抗震斜撑组成的抗震支吊架。
图2  抗震连接构件示意图
1-缝隙；2-螺栓
图3  侧向抗震支吊架示意图
1-斜撑；2-抗震连接构件；3-锚固件；4-螺杆紧固件；5-承重吊杆；6-管道
图4  纵向抗震支吊架示意图
1-斜撑；2-抗震连接构件；3-锚固件；4-螺杆紧固件；5-承重吊杆；6-管道
图5  单管(杆)抗震支吊架示意图
1-螺杆紧固件；2-专用槽钢；3-管道或设备
图6  门型侧向抗震支吊架示意图
1-结构体；2-长螺母；3-长螺杆；4-方垫片；5-槽钢紧固件；
6-膨胀螺栓；7-抗震连接构件；8-槽钢；9-快速抗震连接构件

=== 来源章节: t03.htm ===

3  设计基本要求
3．1  一般规定
3．1．2  本条对机电工程重要机房的设置要求作出了规定。所谓机电工程重要机房，如消防水泵房、生活水泵房、锅炉房、制冷机房、热交换站、配变电所、柴油发电机房、通信机房、消防控制室、安防监控窒等。
3．1．6  本条对不需抗震设防的设备作出了规定，对于需进行抗震设防的大于1．8kN的设备应主要包含以下内容：
1  悬吊管道中重力大于1．8kN的设备；
2 DN65以上的生活给水、消防管道系统；
3  矩形截面面积大于等于0．38m
2
和圆形直径大于等于0．7m的风管系统；
4  对于内径大于等于60mm的电气配管及重力大于等于150N／m的电缆梯架、电缆槽盒、母线槽。
3．1．7  抗震支吊架与钢筋混凝土结构和钢结构的根部构造如图7～图13所示：
图7  吊杆根部构造示意图(钢筋混凝土结构)
1-螺杆连接件；2-锚栓；3-C形槽钢；4-方垫片
图8  抗震连接构件根部构造示意图(钢筋混凝土结构)
1-抗震连接件；2-锚栓；3-螺栓；4-C形槽钢
图9  作用于钢梁的吊杆根部构造示意图(钢结构)
1-满焊连接；2-U形连接构件
图10  作用C形槽钢的吊杆根部构造示意图(钢结构)
1-焊接连接；2-螺杆；3-加强型C形槽钢
图11  作用C形槽钢抗震连接构件根部构造示意图(钢结构)
1-焊接连接；2-抗震连接构件；3-加强型C形槽钢
图12  作用于钢梁的抗震连接构件根部锚固连接构造示意图(钢结构)
1-抗震连接构件
图13  作用于钢梁的抗震连接构件根部焊接连接构造示意图(钢结构)
1-抗震连接构件
3．1．8  穿过隔震层的建筑机电工程管道，应采用柔性连接或其他方式(如燃气管道穿越隔震层时应在室外设置阀门和切断阀并应设置地震感应器)，以适应隔震层在地震作用下的水平位移，并应在隔震层两侧设置抗震支架。
3．1．9  建筑机电工程设施底部采用膨胀螺栓或螺栓固定结构楼板上时，地脚螺栓的规格尺寸应根据其所承受的拉力和剪力计算确定，计算简图如图14。
图14  设备顶部无连接结构件支撑加固的地脚螺栓计算简图
1-地脚螺栓
1  地脚螺栓的拉力，应按下式计算：
式中：N
t
――地脚螺栓的拉力(N)；
γ
Eh
――地震作用分项系数，取1．3；
F
H
――水平地震作用标准值(N)；
h
G
――设备重心高度(mm)；
G――非结构构件的重力(N)；
n
t
――设备倾倒时，承受拉力一侧的锚固螺栓总数；
L――螺栓间距(mm)；
N
b
t
――每个螺栓的受拉承载力设计值(N／mm
2
)。
2  地脚螺栓的剪力，应按下式计算：
式中：N
v
――地脚螺栓的剪力(N)；
n――地脚螺栓的数量。
根据上式计算出的N
v
和N
t
值，还应满足下列公式的要求：
式中：N
b
v
――每个螺栓的受剪承载力设计值(N／mm
2
)；
N
b
c
――每个螺栓的承压承载力设计值(N／mm
2
)。
对于无法用螺栓与地面连接的建筑机电工程设施，应用L形抗震防滑角铁进行限位。防滑铁件板厚和螺栓直径的计算简图如图15所示。
图15 L形抗震防滑铁件计算简图
1)防滑铁件的板厚，应按下式计算：
式中：t――防滑铁件的板厚(mm)；
l
1
――防滑铁件的长度(mm)；
l
2
――防滑铁件受力点到底面的高度(mm)，在设备底部以下的部位有线形(指轮廓线)的突出部分时，l
2
可从突出部分的底部算起；
d
0
――螺栓孔直径(mm)；
N
s
――设备一侧的防滑铁件的数量；
f――钢材的抗弯强度设计值(N／mm
2
)；
m――每个防滑铁件上的锚固螺栓数量。
2)螺栓的剪力应按下式计算：
3)螺栓的拉力应按下式计算：
式中：l
4
――防滑铁件螺栓孔中心至外边的距离。
根据上式计算出的N
v
和N
t
值，还应满足公式(3)～(5)的要求。
3．2  场地影响
3．2．1、3．2．2  建筑的场地类别，应该根据土层等效剪切波速和场地覆盖层厚度划分为四类，具体由岩土工程勘察单位进行工程勘察后确定。
抗震构造措施不同于抗震措施，二者的区别见现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第2．1．10条和第2．1．11条。本规范对Ⅰ类场地，仅降低抗震构造措施，不降低抗震措施中的其他要求。对Ⅲ类、Ⅳ类场地仅提高抗震构造措施，不提高抗震措施中的其他要求。
历次大地震的经验表明，同样或相近的建筑，建造于Ⅰ类场地时震害相对较轻，建造于Ⅲ类、Ⅳ类场地震害较重。Ⅱ类场地不用调整。
关于场地分类可参照现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4．1．6条的规定。
3．3  地震影响
3．3．3  建筑设备支架(或连接件)的基本自震周期可按下式计算：
式中：T――体系(结构)自震周期；
G
eq
――等效总重力荷载代表值(包括质点处的重力荷载代表值和折算的支架或连接件结构的自重)；
g――重力加速度；
K――支架(连接件)结构的侧移刚度，取施加于质点上的水平力与它产生的侧移之比。除考虑自身材料性质外，应根据其支承点的实际连接状态，分别采用刚接、铰接、弹性连接或滑动连接等简化的力学模型计算。
3．4   地震作用计算
3．4．1  建筑附属机电设备进行抗震验算时采用的功能系数可按表1和表2选用：
表1  建筑非结构构件的功能系数
表2  不同性能状况下建筑非结构构件功能系数选取建议
3．4．3  本条对于大于1．8kN的设备参照本规范第3．1．6条的规定执行。
3．4．4  计算建筑附属机电设备自振周期时，一般采用单质点模型凸对于支承条件复杂的机电设备，其计算模型应符合相关设备标准的要求。条文中建筑机电设备的重力大于所在楼层重力的10％时一般是指高位水箱、出屋面的大型塔架等。
3．4．5  位置系数：凡采用时程分析法补充计算的建筑，应按时程分析法计算结果调整顶点的取值(取顶部与底部地震绝对加速度反应的比值)。
对特别不规则的建筑、甲类建筑和表3所列高度范围的高层建筑，结构的抗震设计应采用时程分析法进行多遇地震下的补充计算。
表3  采用时程分析法的房屋高度范围
烈度、场地类别
房屋高度范围（m）
8度Ⅰ类、Ⅱ类场地和7度
＞100
8度Ⅲ类、Ⅳ类场地
＞80
9度
＞60
3．4．7  楼面反应谱计算的基本方法是随机振动法和时程分析法，当非结构构件的材料与主体结构体系相同时，可直接利用一般的时程分析软件得到；当非结构构件的重力很大，或其材料阻尼特性与主体结构明显不同，或在不同楼层上有支点，需采用能考虑这些因素的技术软件进行计算。通常将建筑机电工程设施或构件简化为支承于结构的单质点体系，对支座间有相对位移的建筑机电工程设施或构件则采用多支点体系，按相应方法计算。
建筑机电工程设施或构件的楼面反应谱值，取决于设防烈度、场地条件、建筑机电工程设施或构件与结构体系之间的周期比、质量比和阻尼，以及建筑机电工程设施或构件在结构的支承位置、数量和连接性质。
3．5  建筑机电工程设施和支吊架抗震要求
建筑机电工程设施与结构体系的连接构件和部件，在地震时造成破坏的原因主要是：①电梯配重脱离导轨；②支架间相对位移导致管道接头损坏；③后浇基础与主体结构连接不牢或固定螺栓强度不足造成设备移位或从支架上脱落；④悬挂构件强度不足导致电气灯具坠落；⑤不必要的隔振装置，加大了设备的振动或发生共振，反而降低了抗震性能等。
3．5．4  在设防烈度地震下需要连续工作的建筑机电工程设施包括应急配电系统、消防报警及控制系统、防排烟系统、消防灭火系统、通信系统等。
3．5．5  侧向支撑保护管线不会产生侧向位移，纵向支撑则保护管线不会产生纵向位移。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  给水排水
4．1  室内给水排水
4．1．1  本条对多层、高层建筑及不同设防烈度的建筑的室内给水、排水用管材及其连接方式的选择分别作出了规定。除高层建筑及设防烈度为9度的建筑的给水、热水、污废水排水干管、立管的管材有特殊要求外，其他建筑的所有给水、排水用管材均按现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015的要求选用。
高层建筑及9度地区建筑采用的排水管是适用于建筑排水柔性抗震接口铸铁管及管件，其产品标准为国家现行标准《建筑排水柔性接口承插式铸铁管及管件》CJ／T 178-2013。
4．1．2  本条的第1款、第4款、第5款、第6款规了给水、排水立管，穿越抗震缝、内墙、楼板、地下室外墙、基础的管段应采取相应的抗震措施，这些措施中的大部分内容在常规设计中也需采用。
第1款中抗震动措施可采用设波纹管伸缩节等方式。
第2款规定8度、9度的高层建筑给水系统不宜采用减压阀串联分区供水的方式，以免供水总立管故障时同时影响几个分区的供水。
第3款明确了给水、热水和消防管道设置抗震支承的条件及设置要求。对于要求设置防晃支架的高压消防管道，由于抗震支承与防晃支架功能类似，为了避免重复设置又保证使用安全，本款规定了在重复处可只设抗震支承。
第6款规定管道穿地下室外墙或基础处的室外部位宜设置波纹管伸缩节，是为防止地震时管道断裂。但埋地的波纹管伸缩节应加设套管保护或采用直埋地专用产品。
4．1．3  本条对室内给水排水设备、构筑物、设施的选型及抗震固定作了下列规定。
第1款规定金属、玻璃钢制品的生活、消防给水箱宜用圆形或方形水箱，这两种水箱应力分布较均匀，整体性好，即抗震性能较好。
第2款规定低位生活贮水池(箱)、消防水池、低区水泵房等设施、构筑物及设备间等宜布置在地下室或底层。即有地下室时宜布置在地下室，无地下室时宜布置在底层，这样，地震时，对其造成的破坏相对轻，次生灾害小，且易于修复。
第3款规定了高层建筑的中间水箱(池)、高位水箱(池)及机房应(或宜)靠建筑物中心布置。目的是地震时减少水箱等偏离中心造成的偏心力矩，减少水箱等的位移，以及减少因此造成的次生灾害。
第4款规定设备、设施、构筑物周围应有足够的检修空间，尤其是与其连接的进、出水管等部位应有一定的空间，以保证地震时连接管件等破坏能及时修复。
第5款规定给水水箱、水加热器等运行时不产生振动的设备、设施的基础底座或本体应与结构底板、楼板牢固固定，以防地震时倾斜、倾倒，做法参见图16、图17。
图16  给水水箱、水箱基础与楼板或底板连接示意
1-给水水箱；2-固定角钢；3-地脚螺栓；4-基础；5-底板或楼板；6-连接钢筋
图17  水加热器、基础与楼板或地板连接示意
1-地脚螺栓；2-水加热器；3-设备基础；4-连接钢筋；5-底板或楼板
第6款规定了设防烈度为8度、9度时，水泵等运行中有振动的设备应设防振基础及限位器固定，如图18所示。
图18  水泵限位器布置
1-电机；2-水泵；3-钢筋混凝土基座；4-限位器；5-橡胶隔振垫；6-楼(地)板；7-固定螺栓；8-底钢板(焊于角钢上)；9-顶钢板(焊于角钢上)
4．2  建筑小区、单体建筑室外给水排水
4．2．1  现行国家标准《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032中对室外给排水管道构筑物等的抗震设计有详细规定，建筑小区及单体建筑的室外给排水管道的管道系统、敷设方式及室外水池、水塔、水泵房等设置与市政室外给水排水系统基本一致，因此，除本节另有规定的条款外，其他抗震设计内容均可按该规范执行。
4．2．2  本条对室外给水排水管材作出了规定。其中第1款～第3款分别规定给水、热水、消防给水管管材，选材的原则一是选择强度高、防腐并具有一定延性的金属管或塑料与金属复合管，二是当给水管选用球墨铸铁管时，因其延性较差，应该采用橡胶圈密封之类的柔性接口连接。
第4款规定了排水管用管材及应采用柔性接口的连接方式，禁止采用陶土管、石棉水泥管等刚度差、延性差的管材。
第5款规定了7度、8度且地基土为可液化地段的室外埋地给水、排水管道不得采用塑料管，因这种地段地震时饱和水可能液化，温度很高，塑料管易熔化或破坏。9度的地区，因其地震时破坏力大也作同类规定。
4．2．3  本条对管道的布置与敷设作出了具体规定：
第1款规定室外生活给水、消防给水管宜采用埋地敷设或管沟敷设，并应避开高坎、深坑和崩塌滑坡地段，这样可以减少地震力引起的管道破坏。本款还对建筑小区、建筑室外给水干管的环状布置及引入管的根数等提出了具体要求，以尽量保证地震时的生活与消防供水。
第2款规定室外热水管的敷设与布置除有部分同室外给水管外，还规定了当设防烈度为9度时，宜采取管沟敷设，结合管道防伸缩采取抗震防变形措施(如设伸缩节)、保温材料应具有柔性等，这些特殊要求都是依据热水管自身的特点而提出的。
第3款规定大型建筑小区，即建筑面积大、占地面大的建筑小区的排出管宜采用两条或多条，并在有条件时，(如具有两条排出管相距不远，且管底标高相近等条件)应增设连通管。对于雨水排水管，如出口处有小河或水体时亦应设置事故排出口。
4．2．4～4．2．6  对建筑小区室外设置的水池、水塔、水泵房等主要构筑物的形式、布置及配管作出了规定。
规定了水池、水塔应采用钢筋混凝土结构和相应的几何形状，水池、水塔的进、出水不应共管，所有连接管不应采用塑料管材，配管与水池、水塔之连接均应采用柔性连接管件。还规定了水塔距其他建筑物的最小距离，以防其倒塌时破坏附近建筑物及人身安全。
对室外水泵房作了毗邻水池、缩短连接管道的规定，并要求泵房内的管道应有牢靠的横向支撑，沿墙敷设管道应作支架和托架，避免晃动。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  暖通空调
5．1  供暖、通风与空气调节系统
5．1．1  供暖、通风与空气调节管材选用按现行国家规范标准《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242和《通风与空调工程施工规范》GB 50738的规定执行。
5．1．2  抗震缝两侧主体结构位移不一致，对管道产生应力破坏，管道柔性接头门型弯头和伸缩节，可以吸纳应力变形。
5．1．4  本条为强制性条文。地震灾害极易伴随火灾发生，防排烟系统是为了保障人员安全疏散的措施之一，要求防排烟设备和管道与建筑主体紧固固定，避免因地震晃动等造成的脱落等破坏。
地震也容易导致建筑内使用有危害气体的场所发生泄漏事故，对人员产生危害，要求事故通风系统在建筑主体未发生坍塌时，能够迅速恢复运转把有害气体排出室外，避免二次危害。防排烟风道、事故通风风道及其设备的支吊架严格采用具有抗震功能的支吊架，按技术要求采购及安装。
5．1．5  本条对供暖、通风与空气调节设备、构筑物、设施的选型、布置与固定提出了具体要求。
第1款燃料自身发生泄漏对建筑内人员带来危险，有压锅炉及连接管道等破坏也会导致二次危害，锅炉房宜在主体之外独立建设。当布置在非独立建筑物内应满足现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041、《建筑设计防火规范》GB 50016、《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定。
第3款制冷机房、换热站等站房中的设备质量较大，重心越低，地震位移越小，导致的破坏也越低。
第5款运转时不产生振动的设备、设施，与主体结构应采用刚性连接，地震时与主体不产生位移，连接管道用柔性接头，可减少因管道位移产生的应力破坏。
第6款运转时产生振动的设备、设施，在防震基础的四周及上侧，设刚性限位设施，对位移加以约束。连接管道用柔性接头，可减少因管道和设备、设施相对位移产生的应力破坏。
5．2  室外热力系统
5．2．3  第4款建筑物内热力系统在地震导致破坏后，在室外能方便地切断热力供应，减少对室外热力管网上其他用户的影响。
第8款要求在断裂带两侧的管道上，距断裂带有一定的距离应设置紧急关断阀。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  燃    气
6．2  燃气系统
6．2．2  本条规定了引入管阀门布置的要求。规定“对重要用户应在室外另设阀门”，这是为了万一在用气房间发生事故时，能在室外比较安全地迅速切断燃气，有利于保证用户的安全。重要用户系指：国家重要机关、宾馆、大会堂、大型火车站和其他重要建筑物等，具体设计时还应听取当地主管部门的意见予以确定。
6．2．3  北京、上海等大城市的部分建筑物设置了隔震层，对燃气管道要求为“地震情况下仍要保证燃气不发生泄漏、地震位移量要求考虑360°的位移量”。
因此，为了使燃气管道在发生地震时能够缓冲防震层与基础构造物之间产生的最大变位量，除了根据管径来设置柔性连接，并在通过防震层的燃气管道前后设置固定支架外，还在室外设置阀门和切断阀，同时设地震感应器，是为了万一在发生地震时，能在室外比较安全地迅速切断燃气，有利于保证用户的安全。
本条主要是根据日本《燃气抗震设计》和国内实际做法规定的。
6．2．5  高层建筑物立管的自重和热胀冷缩产生的推力，在管道固定支架和活动支架设计、管道补偿设计上是必须要考虑的，否则燃气管道可能出现变形、折断等安全问题。
6．2．6  室内燃气管道在设计时必须考虑工作温度下的极限变形，否则会使管道热胀冷缩造成扭曲、断裂，一般可以采用室内管道的安装条件做自然补偿。当自然条件不能调节时，必须采用补偿器补偿。
6．2．7  室内燃气水平干管尽量不穿建筑物的沉降缝，但有时不可避免，故规定为不宜。穿过时应采取保护措施。
6．2．8  主要是根据日本《超高层建筑物燃气抗震设计》和国内实际做法规定的。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  电    气
7．1  一般规定
7．1．1  重要的电力设施是指地震时或地震后需要迅速运行的电力保障系统、消防系统和应急通信系统。
7．2  系统和装置的设置
7．2．2  本条的规定是为了避免输送线路遭到破坏引起断电。
7．2．3  当大楼没有遭倒塌性破坏的情况下，消防系统仍应能正常工作。
7．2．5  一旦通信、供电遭到损坏，能短时间内迅速恢复。
7．2．6  本条对电梯设计提出了要求。第2款中在电梯高速运行时，如果大楼的晃动大于150mm，电梯的钢缆就会因时紧时松的受力不均受到伤害，并造成危险。
7．4  设备安装
7．4．1  本条对柴油发电机安装设计提出了具体要求：
第1款震动隔离装置可采用减震器、防震橡胶或弹簧型装置。
第2款隔离震动，对机组或其他设备造成的损坏而采取必要措施。
第3款设备在安装前应验算地脚螺栓承载能力，防止因震动而松动影响机组正常工作。
7．4．4  本条对配电箱(柜)、通信设备的安装设计提出了具体要求。设备的安装螺栓或焊接强度应根据不同的楼层验算其螺栓抗震要求。元器件安装之间应留有余量，防止地震时相互碰撞。
7．4．5  安装在桌面上的设备应根据设防程度不同而采取相应的防滑措施，同时应考虑桌子与地面或活动地面之间的抗震措施。
7．4．6  本条为强制性条文。在建筑物屋顶上的共用天线等设备及其部件若因安装固定不当，在受到地震的震动后从屋面掉下，直接威胁地面人员的生命，故应避免设置在最顶层及靠近女儿墙的位置，并应采取措施，以避免二次灾害。
7．4．7  由于顶棚、灯具、楼板在地震过程中因材质不同引起震动的偏差也不一致，所以应考虑发生脱落和移位。
7．5  导体选择及线路敷设
7．5．1  电线、电缆、接地线敷设时，应有一定的伸缩余量，防止地震时被切断影响电力恢复及人身安全。
7．5．3  地震时要考虑建筑物和地基发生位移。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  抗震支吊架
8．2  抗震支吊架计算
8．2．5  抗震支吊架构件所选节点大样的各构件标称负荷均不得低于该节点设计地震力作用负荷。当抗震连接部件选定后，应绘制安装节点详图。详图包括：抗震节点图纸编号、抗震构件名称或编号、抗震构件数量等内容。
在选择抗震支吊架类型后，应根据抗震支吊架自身荷载进行抗震支撑节点验算，并调整抗震支吊架间距，直至各点均满足抗震荷载要求，验算公式参照本规范第3．4节。当α
Ek
计算值小于0．5时，按0．5取值。如图纸变更必须有设计人员经过验算之后方可变更。具体验算步骤及内容如下：
1  逐点划分各抗震支吊架重力荷载范围，并计算建筑机电工程设施水平地震作用标准值F及建筑机电工程设施或构件内力组合设计值S。当计算干管侧向支吊架重力荷载时应将下一级支管同向重力荷载计算在内；
2  斜撑及抗震连接构件的强度验算；
3  吊杆的强度验算；
4  斜撑及吊杆的长细比验算；
5  各锚固体的强度验算，包括斜撑锚栓、吊杆锚栓等；
6  管束的强度验算。
8．3  抗震支吊架设计
8．3．1  每段水平直管道应在两端设置侧向抗震支吊架(图19)。
8．3．2  当两个侧向抗震支吊架间距大于最大设计间距时，应在中间增设侧向抗震支吊架。例如：刚性连接金属管道长为24m，侧向抗震支吊架最大间距12m。首先于两端加设侧向支撑，再依次按12m设置侧向支撑(图20)。
图19  水平直管段抗震支吊架设置
1-抗震支吊架
图20  水平直管段中部增设抗震支吊架示意
1-抗震支吊架
8．3．3  每段水平直管道应至少设置一个纵向抗震支吊架，当两个纵向抗震支吊架距离大于最大设计间距时，应按本规范第8．2．3条要求间距依次增设纵向抗震支吊架。例如：刚性连接金属管道长为36m，按最大24m的间距依次设置纵向支撑，直至所有支撑间距均满足要求(图21)。
图21  水平直管段纵向抗震支吊架设置示意
1-抗震支吊架；2-纵向抗震支吊架
8．3．5  刚性连接的水平管道，两个相邻的加固点间允许纵向偏移，水管及电线套管不得大于最大侧向支吊架间距的1／16，风管、电缆梯架、电缆托盘和电缆槽盒不得大于其宽度的两倍(图22)。
图22  刚性连接水平管道纵向偏移示意
1-抗震支吊架
8．3．6  水平管线在转弯处0．6m范围内设置侧向抗震支吊架。若斜撑直接作用于管线，其可作为另一侧管线的纵向抗震支吊架(图23)。例如：纵向抗震支吊架最大间距24m，侧向抗震支吊架最大间距12m，则双向抗震支吊架距下一纵向抗震支吊架间距为：（24＋12）／2＋0．6＝18．60m。
图23  水平管线转弯时抗震支吊架设置示意
1-侧向抗震支吊架；2-抗震支吊架；3-纵向抗震支吊架
8．3．7  当水平管线通过垂直管线与地面设备连接时，管线与设备之间应采用柔性连接，水平管线距垂直管线600mm范围内设置侧向支撑，垂直管线底部距地面大于0．15m应设置抗震支撑(图24)。
8．3．9  要求不得将抗震支吊架安装于非结构主体部位，如轻质墙体等。
8．3．14  当立管通过套管穿越结构楼层时，套管可限制立管在水平方向的位移，可作为水平方向的四向抗震支撑使用。管道中的附件如阀门等，当其质量大于25kg时，为保证系统的安全性，应设置侧向及纵向抗震支吊架。
图24  管线与设备连接时抗震支吊架设置示意
1-侧向抗震支吊架；2-柔性连接；3-地面设备；4-抗震支吊架

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
综合医院建筑设计规范
Code for design of general hospital
GB 51039-2014
主编部门：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第655号
住房城乡建设部关于发布国家标准《综合医院建筑设计规范》的公告
现批准《综合医院建筑设计规范》为国家标准，编号为GB 51039-2014，自2015年8月1日起实施。其中，第6．2．5、7．2．4、8．1．3、8．3．5、8．6．7、10．2．8(2、3)条(款)为强制性条文，必须严格执行。原行业标准《综合医院建筑设计规范》JGJ 49-88同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年12月2日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二二～二三年度工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2003]102号)的要求，由国家卫生和计划生育委员会规划与信息司、中国医院协会医院建筑系统研究分会会同有关单位共同编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛、深入的调查研究，认真总结了多年来医院建筑设计的实践经验，积极采纳科研成果，参照有关国内外的技术标准，并广泛征求意见，最后经审查定稿。
本规范共分11章。主要技术内容包括：总则，术语，医疗工艺设计，选址与总平面，建筑设计，给水排水、消防和污水处理，采暖、通风及空调系统，电气，智能化系统，医用气体系统，蒸气系统。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国医院协会医院建筑系统研究分会负责具体技术内容的解释。为了提高规范质量，请各单位和个人在执行本规范的过程中，认真总结经验，积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见和有关资料寄至中国医院协会医院建筑系统研究分会(地址：北京市东城区黄化门街43-1号；邮政编码：100009)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：国家卫生和计划生育委员会规划与信息司
中国医院协会医院建筑系统研究分会
参编单位
：上海建筑设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
中国建筑科学研究院
同济大学
中国人民解放军总后勤部建筑工程规划设计研究院
中国医学科学院北京协和医院
中国医学科学院肿瘤医院
北京大学第一医院
北京大学第三医院
北京积水潭医院
北京市卫生和计划生育委员会
北京市海淀区妇幼保健院
公安部天津消防研究所
主要起草人
：于冬 王铁林 张行健  辛春华  黄晓家 沈晋明  王漪  王健  刘强  许钟麟 吴翔天  倪照鹏
主要审查人
：顾均  谢双宝  庄念生  龚京蓓  万钧 王鸿莲  董永青  顾渭建  闵加

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范综合医院建筑设计，满足医疗服务功能需要，符合安全、卫生、经济、适用、节能、环保等方面的要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的综合医院的建筑设计。
1．0．3  医疗工艺应根据医院的建设规模、管理模式和科室设置等确定。医院建筑设计应满足医疗工艺要求。
1．0．4  综合医院建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2   术  语
2．0．1  综合医院  general hospital
有一定数量的病床，分设内科、外科、妇科、儿科、眼科、耳鼻喉科等各种科室及药剂、检验、放射等医技部门，拥有相应人员、设备的医院。
2．0．2  医疗工艺  Medical process
医疗流程和医疗设备的匹配，以及其他相关资源的配置。
2．0．3  医疗流程    Medical flows
医疗服务的程序和环节。
2．0．4  急救通过量  Emergency throughput
医院急诊部同时一次性接纳急救病人的医疗能力。
2．0．5  医院卫生学  Hospital hygiene
维持医院关键科室的卫生状态，主要任务是防止感染及有害气体和化学物质的危害。
2．0．6  卫生通过  Hygiene passing through
采用换鞋、更衣、淋浴等措施控制人员、物品从非洁净区到洁净区的净化过程。
2．0．7  监护病房    Intensive Care Unit
医院独立设置的专业监护医疗单元，通常为重症监护病房(ICU)、心血管监护病房(CCU)，以及由ICU派生的新生儿重症监护病房(NICU)等。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  医疗工艺设计
3．1  一般规定
3．1．1  医疗工艺设计应确定医疗业务结构、功能和规模，以及相关医疗流程、医疗设备、技术条件和参数。
3．1．2  医疗工艺设计应进行前期设计和条件设计。前期设计应满足编制可行性研究报告、设计任务书及建筑方案设计的需要。条件设计应与医院建筑初步设计同步完成，并应与建筑设计的深化、完善过程相配合，同时应满足医院建筑初步设计及施工图设计的需要。
3．1．3  医疗工艺流程应分为医院内各医疗功能单元之间的流程和各医疗功能单元内部的流程。
3．1．4  医疗功能单元的划分宜符合表3．1．4的规定。
表3．1．4  医疗功能单元的划分

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  医疗工艺设计参数
3．2．1  医疗工艺设计参数应根据不同医院的要求研究确定，当无相关数据时应符合下列要求：
1  门诊诊室间数可按日平均门诊诊疗人次／(50人次～60人次)测算；
2  急救抢救床数可按急救通过量测算；
3   1个护理单元宜设40张～50张病床；
4  手术室间数宜按病床总数每50床或外科病床数每25床～30床设置1间；
5  重症监护病房(ICU)床数宜按总床位数的2％～3％设置；
6  心血管造影机台数可按年平均心血管造影或介入治疗数／(3例～5例×年工作日数)测量；
7  日拍片人次达到40人次～50人次时，可设X线拍片机1台；
8  日胃肠透视人数达到10例～15例时，可设胃肠透视机1台；
9  日胸透视人数达到50人次～80人次时，可设胸部透视机1台；
10  日心电检诊人次达到60人次～80人次时，可设心电检诊间1间；
11  日腹部B超人数达到40人次～60人次时，可设腹部B超机1台；
12  日心血管彩超人数达到15人次～20人次时，可设心血管彩超机1台；
13  日检诊人数达到10例～15例时，可设十二指肠纤维内窥镜1台。
3．2．2  各科门诊量应根据医院统计数据确定，当无统计数据时可按表3．2．2确定。
表3．2．2  各科门诊量占总门诊量比例
3．2．3  各科住院床位数应根据医院统计数据确定，当无统计数据时可按表3．2．3确定。
表3．2．3  各科住院床位数占医院总床位数比例

=== 来源章节: 041.htm ===

4  选址与总平面
4．1  选  址
4．1．1  综合医院选址应符合当地城镇规划、区域卫生规划和环保评估的要求。
4．1．2  基地选择应符合下列要求：
1  交通方便，宜面临2条城市道路；
2  宜便于利用城市基础设施；
3  环境宜安静，应远离污染源；
4  地形宜力求规整，适宜医院功能布局；
5  远离易燃、易爆物品的生产和储存区，并应远离高压线路及其设施；
6  不应临近少年儿童活动密集场所；
7  不应污染、影响城市的其他区域。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  总 平 面
4．2．1  总平面设计应符合下列要求：
1  合理进行功能分区，洁污、医患、人车等流线组织清晰，并应避免院内感染风险；
2  建筑布局紧凑，交通便捷，并应方便管理、减少能耗；
3  应保证住院、手术、功能检查和教学科研等用房的环境安静；
4  病房宜能获得良好朝向；
5  宜留有可发展或改建、扩建的用地；
6  应有完整的绿化规划；
7  对废弃物的处理作出妥善的安排，并应符合有关环境保护法令、法规的规定。
4．2．2  医院出入口不应少于2处，人员出入口不应兼作尸体或废弃物出口。
4．2．3  在门诊、急诊和住院用房等入口附近应设车辆停放场地。
4．2．4  太平间、病理解剖室应设于医院隐蔽处。需设焚烧炉时，应避免风向影响，并应与主体建筑隔离。尸体运送路线应避免与出入院路线交叉。
4．2．5  环境设计应符合下列要求：
1  充分利用地形、防护间距和其他空地布置绿化景观，并应有供患者康复活动的专用绿地；
2  应对绿化、景观、建筑内外空间、环境和室内外标识导向系统等做综合性设计；
3  在儿科用房及其入口附近，宜采取符合儿童生理和心理特点的环境设计。
4．2．6  病房建筑的前后间距应满足日照和卫生间距要求，且不宜小于12m。
4．2．7  在医疗用地内不得建职工住宅。医疗用地与职工住宅用地毗连时，应分隔，并应另设出入口。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑设计
5．1  一般规定
5．1．1  主体建筑的平面布置、结构形式和机电设计，应为今后发展、改造和灵活分隔创造条件。
5．1．2  建筑物出入口的设置应符合下列要求：
1  门诊、急诊、急救和住院应分别设置无障碍出入口；
2  门诊、急诊、急救和住院主要出入口处，应有机动车停靠的平台，并应设雨篷。
5．1．3  应设置具有引导、管理等功能的标识系统，并应符合下列要求：
1  标识系统可采用多种方式实现；
2  标识导向分级宜按表5．1．3设置。
表5．1．3  医院标识导向分级
5．1．4  电梯的设置应符合下列规定：
1  二层医疗用房宜设电梯；三层及三层以上的医疗用房应设电梯，且不得少于2台。
2  供患者使用的电梯和污物梯，应采用病床梯。
3  医院住院部宜增设供医护人员专用的客梯、送餐和污物专用货梯。
4  电梯井道不应与有安静要求的用房贴邻。
5．1．5  楼梯的设置应符合下列要求：
1  楼梯的位置应同时符合防火、疏散和功能分区的要求；
2  主楼梯宽度不得小于1．65m，踏步宽度不应小于0．28m，高度不应大于0．16m。
5．1．6  通行推床的通道，净宽不应小于2．40m。有高差者应用坡道相接，坡道坡度应按无障碍坡道设计。
5．1．7   50％以上的病房日照应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的有关规定。
5．1．8  门诊、急诊和病房应充分利用自然通风和天然采光。
5．1．9  室内净高应符合下列要求：
1  诊查室不宜低于2．60m；
2  病房不宜低于2．80m；
3  公共走道不宜低于2．30m；
4  医技科室宜根据需要确定。
5．1．10  医院建筑的热工要求应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
5．1．11  病房的允许噪声级和隔声，应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
5．1．12  室内装修和防护宜符合下列要求：
1  医疗用房的地面、踢脚板、墙裙、墙面、顶棚应便于清扫或冲洗，其阴阳角宜做成圆角。踢脚板、墙裙应与墙面平。
2  手术室、检验科、中心实验室和病理科等医院卫生学要求高的用房，其室内装修应满足易清洁、耐腐蚀的要求。
3  检验科、中心实验室和病理科的操作台面应采用耐腐蚀、易冲洗、耐燃烧的面层。相关的洗涤池和排水管亦应采用耐腐蚀材料。
4  药剂科的配方室、贮药室、中心药房、药库均应采取防潮、防虫、防鼠等措施。
5  太平间、病理解剖室均应采取防虫、防雀、防鼠以及防其他动物侵入的措施。
5．1．13  卫生间的设置应符合下列要求：
1  患者使用的卫生间隔间的平面尺寸，不应小于1．10m×1．40m，门应朝外开，门闩应能里外开启。卫生间隔间内应设输液吊钩。
2  患者使用的坐式大便器坐圈宜采用不易被污染、易消毒的类型，进入蹲式大便器隔间不应有高差。大便器旁应装置安全抓杆。
3  卫生间应设前室，并应设非手动开关的洗手设施。
4   采用室外卫生间时，宜用连廊与门诊、病房楼相接。
5  宜设置无性别、无障碍患者专用卫生间。
6  无障碍专用卫生间和公共卫生间的无障碍设施与设计，应符合现行标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
5．1．14  医疗废物和生活垃圾应分别处置。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10  放射治疗科用房
5．10．1  放射治疗用房宜设在底层、自成一区，并应符合国家现行有关防护标准的规定，其中治疗机房应集中设置。
5．10．2  用房设置应符合下列要求：
1  应设治疗机房(后装机、钴60、直线加速器、γ刀、深部X线治疗等)、控制、治疗计划系统、模拟定位、物理计划、模具间、候诊、护理、诊室、医生办公、卫生间、更衣(医患分开设)、污洗和固体废弃物存放等用房；
2  可设会诊和值班等用房。
5．10．3  治疗室内噪声不应超过50dB(A)。
5．10．4  钴60治疗室、加速器治疗室、γ刀治疗室及后装机治疗室的出入口应设迷路，且有用线束照射方向应尽可能避免照射在迷路墙上。防护门和迷路的净宽均应满足设备要求。
5．10．5  防护应按国家现行有关后装γ源近距离卫生防护标准、γ远距治疗室设计防护要求、医用电子加速器卫生防护标准、医用X射线治疗卫生防护标准等的规定设计。

=== 来源章节: 0511.htm ===

5．11  核医学科用房
5．11．1  核医学科位置与平面布置应符合下列要求：
1  应自成一区，并应符合国家现行有关防护标准的规定。放射源应设单独出入口。
2 平面布置应按“控制区、监督区、非限制区”的顺序分区布置。
3  控制区应设于尽端，并应有贮运放射性物质及处理放射性废弃物的设施。
4  非限制区进监督区和控制区的出入口处均应设卫生通过。
5．11．2  用房设置应符合下列要求：
1  非限制区应设候诊、诊室、医生办公和卫生间等用房；
2  监督区应设扫描、功能测定和运动负荷试验等用房，以及专用等候区和卫生间；
3  控制区应设计量、服药、注射、试剂配制、卫生通过、储源、分装、标记和洗涤等用房。
5．11．3  核医学用房应按国家现行有关临床核医学卫生防护标准的规定设计。
5．11．4  固体废弃物、废水应按国家现行有关医用放射性废弃物管理卫生防护标准的规定处理后排放。
5．11．5  防护应按国家现行有关临床核医学卫生防护标准的规定设计。

=== 来源章节: 0512.htm ===

5．12  介入治疗用房
5．12．1  介入治疗用房位置与平面布置应符合下列要求：
1  应自成一区，且应与急诊部、手术部、心血管监护病房有便捷联系；
2  洁净区、非洁净区应分设。
5．12．2  用房设置应符合下列要求：
1  应设心血管造影机房、控制、机械间、洗手准备、无菌物品、治疗、更衣和卫生间等用房；
2  可设置办公、会诊、值班、护理和资料等用房。
5．12．3  介入治疗用户应满足医疗设备安装、室内环境的要求。
5．12．4  防护应根据设备要求，按现行国家有关医用X射线诊断卫生防护标准的规定设计。

=== 来源章节: 0513.htm ===

5．13  检验科用房
5．13．1  检验科用房位置及平面布置应符号下列要求：
1  应自成一区，微生物学检验应与其他检验分区布置；
2  微生物学检验室应设于检验科的尽端。
5．13．2  用房设置应符合下列要求：
1  应设临床检验、生化检验、微生物检验、血液实验、细胞检查、血清免疫、洗涤、试剂和材料库等用房；
2  可设更衣、值班和办公等用房。
5．13．3  检验科应设通风柜、仪器室(柜)、试剂室(柜)、防振天平台，并应有贮藏贵重药物和剧毒药品的设施。
5．13．4  细菌检验的接种室与培养室之间应设传递窗。
5．13．5  检验科应设洗涤设施，细菌检验应设专用洗涤、消毒设施，每个检验室应装有非手动开关的洗涤池。检验标本应设废弃消毒处理设施。
5．13．6  危险化学试剂附近应设有紧急洗眼处和淋浴。
5．13．7  实验室工作台间通道宽度不应小于1．20m。

=== 来源章节: 0514.htm ===

5．14  病理科用房
5．14．1  病理科用房应自成一区，宜与手术部有便捷联系。
5．14．2  病理解剖室宜和太平间合建，与停尸房宜有内门相通，并应设工作人员更衣及淋浴设施。
5．14．3  用房设置应符合下列要求：
1  应设置取材、标本处理(脱水、染色、蜡包埋、切片)、制片、镜检、洗涤消毒和卫生通过等用房；
2  可设置病理解剖和标本库用房。

=== 来源章节: 0515.htm ===

5．15  功能检查科用房
5．15．1  超声、电生理、肺功能检查室宜各成一区，与门诊部、住院部应有便捷联系。
5．15．2  功能检查科应设检查室(肺功能、脑电图、肌电图、脑血流图、心电图、超声等)、处置、医生办公、治疗、患者、医护人员更衣和卫生间等用房。
5．15．3  检查床之间的净距不应小于1．50m，宜有隔断设施。
5．15．4  心脏运动负荷检查室应设氧气终端。

=== 来源章节: 0516.htm ===

5．16  内窥镜科用房
5．16．1  内窥镜科用房位置与平面布置应符合下列要求：
1  应自成一区，与门诊部有便捷联系；
2  各检查室宜分别设置。上、下消化道检查室应分开设置。
5．16．2  用房设置应符合下列要求：
1  应设内窥镜(上消化道内窥镜、下消化道内窥镜、支气管镜、胆道镜等)检查、准备、处置、等候、休息、卫生间、患者和医护人员更衣等用房。下消化道检查应设置卫生间、灌肠室。
2  可设观察室。
5．16．3  检查室应设置固定于墙上的观片灯，宜配置医疗气体系统终端。
5．16．4  内窥镜科区域内应设置内镜洗涤消毒设施，且上、下消化道镜应分别设置。

=== 来源章节: 0517.htm ===

5．17  理疗科用房
5．17．1  理疗科可设在门诊部或住院部，应自成一区。
5．17．2  理疗科设计应符合现行行业标准《疗养院建筑设计规范》JGJ 40的有关规定。

=== 来源章节: 0518.htm ===

5．18  输血科(血库)用房
5．18．1  输血科(血库)用房位置与平面布置应符合下列要求：
1  宜自成一区，并宜邻近手术部；
2  贮血与配血室应分别设置。
5．18．2  输血科应设置配血、贮血、发血、清洗、消毒、更衣、卫生间等用房。

=== 来源章节: 0519.htm ===

5．19  药剂科用房
5．19．1  药剂科用房位置与平面布置应符合下列要求：
1  门诊、急诊药房与住院部药房应分别设置；
2  药库和中药煎药处均应单独设置房间；
3  门诊、急诊药房宜分别设中、西药房；
4  儿科和各传染病科门诊宜设单独发药处。
5．19．2  用房设置应符合下列要求：
1  门诊药房应设发药、调剂、药库、办公、值班和更衣等用房；
2  住院药房应设摆药、药库、发药、办公、值班和更衣等用房；
3  中药房应设置中成药库、中草药库和煎药室；
4  可设一级药品库、办公、值班和卫生间等用房。
5．19．3  发药窗口的中距不应小于1．20m。
5．19．4  贵重药、剧毒药、麻醉药、限量药的库房，以及易燃、易爆药物的贮藏处，应有安全设施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 门诊部用房
5．2．1  门诊部应设在靠近医院交通入口处，应与医技用房邻近，并应处理好门诊内各部门的相互关系，流线应合理并避免院内感染。
5．2．2  门诊用房设置应符合下列要求：
1  公共部分应设置门厅、挂号、问讯、病历、预检分诊、记账、收费、药房、候诊、采血、检验、输液、注射、门诊办公、卫生间等用房和为患者服务的公共设施；
2  各科应设置诊查室、治疗室、护士站、污洗室等；
3  可设置换药室、处置室、清创室、X线检查室、功能检查室、值班更衣室、杂物贮藏室、卫生间等。
5．2．3  候诊用房设置应符合下列要求：
1  门诊宜分科候诊，门诊量小时可合科候诊；
2  利用走道单侧候诊时，走道净宽不应小于2．40m，两侧候诊时，走道净宽不应小于3．00m；
3  可采用医患通道分设、电子叫号、预约挂号、分层挂号收费等方式。
5．2．4  诊查用房设置应符合下列要求：
1  双人诊查室的开间净尺寸不应小于3．00m，使用面积不应小于12．00m
2
；
2  单人诊查室的开间净尺寸不应小于2．50m，使用面积不应小于8．00m
2
。
5．2．5  妇科、产科和计划生育用房设置应符合下列要求：
1  应自成一区，可设单独出入口。
2  妇科应增设隔离诊室、妇科检查室及专用卫生间，宜采用不多于2个诊室合用1个妇科检查室的组合方式。
3  产科和计划生育应增设休息室及专用卫生间。
4  妇科可增设手术室、休息室；产科可增设人流手术室、咨询室。
5  各室应有阻隔外界视线的措施。
5．2．6  儿科用房设置应符合下列要求：
1  应自成一区，可设单独出入口。
2  应增设预检、候诊、儿科专用卫生间、隔离诊查和隔离卫生间等用房。隔离区宜有单独对外出口。
3  可单独设置挂号、药房、注射、检验和输液等用房。
4  候诊处面积每患儿不应小于1．50m
2
。
5．2．7  耳鼻喉科用房设置应符合下列要求：
1  应增设内镜检查(包括食道镜等)、治疗的用房；
2  可设置手术、测听、前庭功能、内镜检查(包括气管镜、食道镜等)等用房。
5．2．8  眼科用房设置应符合下列要求：
1  应增设初检(视力、眼压、屈光)、诊查、治疗、检查、暗室等用房；
2  初检室和诊查室宜具备明暗转换装置；
3  宜设置专用手术室。
5．2．9  口腔科用房设置应符合下列要求：
1  应增设X线检查、镶复、消毒洗涤、矫形等用房；
2  诊查单元每椅中距不应小于1．80m，椅中心距墙不应小于1．20m；
3  镶复室宜考虑有良好的通风；
4  可设资料室。
5．2．10  门诊手术用房设置应符合下列要求：
1  门诊手术用房可与手术部合并设置；
2  门诊手术用房应由手术室、准备室、更衣室、术后休息室和污物室组成。手术室平面尺寸不宜小于3．60m×4．80m。
5．2．11  门诊卫生间设置应符合下列要求：
1  卫生间宜按日门诊量计算，男女患者比例宜为1：1；
2  男厕每100人次设大便器不应小于1个、小便器不应小于1个；
3  女厕每100人次设大便器不应小于3个；
4  应按本规范第5．1．13条的要求设置。
5．2．12  预防保健用房设置应符合下列要求：
1  应设宣教、档案、儿童保健、妇女保健、免疫接种、更衣、办公等用房；
2  可增设心理咨询用房。

=== 来源章节: 0520.htm ===

5．20  中心(消毒)供应室用房
5．20．1  中心(消毒)供应室位置与平面布置应符合下列要求：
1  应自成一区，宜与手术部、重症监护和介入治疗等功能用房区域有便捷联系；
2  应按照污染区、清洁区、无菌区三区布置，并应按单向流程布置，工作人员辅助用房应自成一区；
3  进入污染区、清洁区和无菌区的人员均应卫生通过。
5．20．2  用房设置应符合下列要求：
1  污染区应设收件、分类、清洗、消毒和推车清洗中心(消毒)用房；
2  清洁区应设敷料制备、器械制备、灭菌、质检、一次性用品库、卫生材料库和器械库等用房；
3  无菌区应设无菌物品储存用房；
4  应设办公、值班、更衣和浴室、卫生间等用房。
5．20．3  中心(消毒)供应室应满足清洗、消毒、灭菌、设备安装、室内环境要求。

=== 来源章节: 0521.htm ===

5．21   营养厨房
5．21．1  营养厨房位置与平面布置应符合下列要求：
1  应自成一区，宜邻近病房，并与之有便捷联系通道；
2  配餐室和餐车停放室(处)应有冲洗和消毒餐车的设施；
3  应避免营养厨房的蒸汽、噪声和气味对病区的窜扰；
4  平面布置应遵守食品加工流程。
5．21．2  营养厨房应设置主食制作、副食制作、主食蒸煮、副食洗切、冷荤熟食、回民灶、库房、配餐、餐车存放、办公和更衣等用房。

=== 来源章节: 0522.htm ===

5．22  洗 衣 房
5．22．1  洗衣房位置与平面布置应符合下列要求：
1  应自成一区，并应按工艺流程进行平面布置；
2  污衣入口和洁衣出口处应分别设置；
3  宜单独设置更衣间、浴室和卫生间；
4  设置在病房楼底层或地下层的洗衣房应避免噪声对病区的干扰；
5  工作人员与患者的洗涤物应分别处理；
6  当洗衣利用社会化服务时，应设收集、分拣、储存、发放处。
5．22．2  洗衣房应设置收件、分类、浸泡消毒、洗衣、烘干、烫平、缝纫、贮存、分发和更衣等用房。

=== 来源章节: 0523.htm ===

5．23  太 平 间
5．23．1  太平间位置与平面布置应符合下列要求：
1  宜独立建造或设置在住院用房的地下层；
2  解剖室应有门通向停尸间；
3  尸体柜容量宜按不低于总病床数1％～2％计算。
5．23．2  太平间应设置停尸、告别、解剖、标本、值班、更衣、卫生间、器械、洗涤和消毒等用房。
5．23．3  存尸应有冷藏设施，最高一层存尸抽屉的下沿高度不宜大于1．30m。
5．23．4  太平间设置应避免气味对所在建筑的影响。

=== 来源章节: 0524.htm ===

5．24  防火与疏散
5．24．1  医院建筑耐火等级不应低于二级。
5．24．2  防火分区应符合下列要求：
1  医院建筑的防火分区应结合建筑布局和功能分区划分。
2  防火分区的面积除应按建筑物的耐火等级和建筑高度确定外，病房部分每层防火分区内，尚应根据面积大小和疏散路线进行再分隔。同层有2个及2个以上护理单元时，通向公共走道的单元入口处应设乙级防火门。
3  高层建筑内的门诊大厅，设有火灾自动报警系统和自动灭火系统并采用不燃或难燃材料装修时，地上部分防火分区的允许最大建筑面积应为4000m
2
。
4  医院建筑内的手术部，当设有火灾自动报警系统，并采用不燃烧或难燃烧材料装修时，地上部分防火分区的允许最大建筑面积应为4000m
2
。
5  防火分区内的病房、产房、手术部、精密贵重医疗设备用房等，均应采用耐火极限不低于2．00h的不燃烧体与其他部分隔开。
5．24．3  安全出口应符合下列要求：
1  每个护理单元应有2个不同方向的安全出口；
2  尽端式护理单元，或自成一区的治疗用房，其最远一个房间门至外部安全出口的距离和房间内最远一点到房门的距离，均未超过建筑设计防火规范规定时，可设1个安全出口。
5．24．4  医疗用房应设疏散指示标识，疏散走道及楼梯间均应设应急照明。
5．24．5  中心供氧用房应远离热源、火源和易燃易爆源。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  急诊部用房
5．3．1  急诊部设置应符合下列要求：
1  自成一区，应单独设置出入口，便于急救车、担架车、轮椅车的停放；
2  急诊、急救应分区设置；
3  急诊部与门诊部、医技部、手术部应有便捷的联系；
4  设置直升机停机坪时，应与急诊部有快捷的通道。
5．3．2  急诊用房设置应符合下列要求：
1  应设接诊分诊、护士站、输液、观察、污洗、杂物贮藏、值班更衣、卫生间等用房；
2  急救部分应设抢救、抢救监护等用房；
3  急诊部分应设诊查、治疗、清创、换药等用房；
4  可独立设挂号、收费、病历、药房、检验、X线检查、功能检查、手术、重症监护等用房；
5  输液室应由治疗间和输液间组成。
5．3．3  当门厅兼用于分诊功能时，其面积不应小于24．00m
2
。
5．3．4  抢救用房设置应符合下列要求：
1  抢救室应直通门厅，有条件时宜直通急救车停车位，面积不应小于每床30．00m
2
，门的净宽不应小于1．40m；
2  宜设氧气、吸引等医疗气体的管道系统终端。
5．3．5  抢救监护室内平行排列的观察床净距不应小于1．20m，有吊帘分隔时不应小于1．40m，床沿与墙面的净距不应小于1．00m。
5．3．6  观察用房设置应符合下列要求：
1  平行排列的观察床净距不应小于1．20m，有吊帘分隔时不应小于1．40m，床沿与墙面的净距不应小于1．00m；
2  可设置隔离观察室或隔离单元，并应设单独出入口，入口处应设缓冲区及就地消毒设施；
3  宜设氧气、吸引等医疗气体的管道系统终端。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4   感染疾病门诊用房
5．4．1  消化道、呼吸道等感染疾病门诊均应自成一区，并应单独设置出入口。
5．4．2  感染门诊应根据具体情况设置分诊、接诊、挂号、收费、药房、检验、诊查、隔离观察、治疗、医护人员更衣、缓冲、专用卫生间等功能用房。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  住院部用房
5．5．1  住院部应自成一区，设置单独或共用出入口，并应设在医院环境安静、交通方便处，与医技部、手术部和急诊部应有便捷的联系，同时应靠近医院的能源中心、营养厨房、洗衣房等辅助设施。
5．5．2  出入院用房设置应符合下列要求：
1  应设登记、结算、探望患者管理用房；
2  可设为患者服务的公共设施。
5．5．3  每个护理单元规模应符合本规范第3．2．1条的规定，专科病房或因教学科研需要可根据具体情况确定。设传染病房时，应单独设置，并应自成一区。
5．5．4  护理单元用房设置应符合下列要求：
1  应设病房、抢救、患者和医护人员卫生间、盥洗、浴室、护士站、医生办公、处置、治疗、更衣、值班、配餐、库房、污洗等用房；
2  可设患者就餐、活动、换药、患者家属谈话、探视、示教等用房。
5．5．5  病房设置应符合下列要求：
1  病床的排列应平行于采光窗墙面。单排不宜超过3床，双排不宜超过6床；
2  平行的两床净距不应小于0．80m，靠墙病床床沿与墙面的净距不应小于0．60m；
3  单排病床通道净宽不应小于1．10m，双排病床(床端)通道净宽不应小于1．40m；
4  病房门应直接开向走道；
5  抢救室宜靠近护士站；
6  病房门净宽不应小于1．10m，门扇宜设观察窗；
7  病房走道两侧墙面应设置靠墙扶手及防撞设施。
5．5．6  护士站宜以开敞空间与护理单元走道连通，并应与治疗室以门相连，护士站宜通视护理单元走廊，到最远病房门口的距离不宜超过30m。
5．5．7  配餐室应靠近餐车入口处，并应有供应开水和加热设施。
5．5．8  护理单元的盥洗室、浴室和卫生间，应符合下列要求：
1  当卫生间设于病房内时，宜在护理单元内单独设置探视人员卫生间。
2  当护理单元集中设置卫生间时，男女患者比例宜为1：1，男卫生间每16床应设1个大便器和1个小便器。女卫生间每16床应设3个大便器。
3  医护人员卫生间应单独设置。
4  设置集中盥洗室和浴室的护理单元，盥洗水龙头和淋浴器每12床～15床应各设1个，且每个护理单元应各不少于2个。盥洗室和淋浴室应设前室。
5  附设于病房内的浴室、卫生间面积和卫生洁具的数量，应根据使用要求确定，并应设紧急呼叫设施和输液吊钩。
6  无障碍病房内的卫生间应按本规范第5．1．13条的要求设置。
5．5．9  污洗室应邻近污物出口处，并应设倒便设施和便盆、痰杯的洗涤消毒设施。
5．5．10  病房不应设置开敞式垃圾井道。
5．5．11  监护用房设置应符合下列要求：
1  重症监护病房(ICU)宜与手术部、急诊部邻近，并应有快捷联系；
2  心血管监护病房(CCU)宜与急诊部、介入治疗科室邻近，并应有快捷联系；
3  应设监护病房、治疗、处置、仪器、护士站、污洗等用房；
4  护士站的位置宜便于直视观察患者；
5  监护病床的床间净距不应小于1．20m；
6  单床间不应小于12．00m
2
。
5．5．12  儿科病房用房设置应符合下列要求：
1  宜设配奶室、奶具消毒室、隔离病房和专用卫生间等用房；
2  可设监护病房、新生儿病房、儿童活动室；
3  每间隔离病房不应多于2床；
4  浴室、卫生间设施应适合儿童使用；
5  窗和散热器等设施应采取安全防护措施。
5．5．13  妇产科病房用房设置应符合下列要求：
1  妇科应设检查和治疗用房。
2  产科应设产前检查、待产、分娩、隔离待产、隔离分娩、产期监护、产休室等用房。隔离待产和隔离分娩用房可兼用。
3  妇科、产科两科合为1个单元时，妇科的病房、治疗室、浴室、卫生间与产科的产休室、产前检查室、浴室、卫生间应分别设置。
4  产科宜设手术室。
5  产房应自成一区，入口处应设卫生通过和浴室、卫生间。
6  待产室应邻近分娩室，宜设专用卫生间。
7  分娩室平面净尺寸宜为4．20m×4．80m，剖腹产手术室宜为5．40m×4．80m。
8  洗手池的位置应使医护人员在洗手时能观察临产产妇的动态。
9  母婴同室或家庭产房应增设家属卫生通过，并应与其他区域分隔。
10  家庭产房的病床宜采用可转换为产床的病床。
5．5．14  婴儿室设置应符合下列要求：
1  应邻近分娩室；
2  应设婴儿间、洗婴池、配奶室、奶具消毒室、隔离婴儿室、隔离洗婴池、护士室等用房；
3  婴儿间宜朝南，应设观察窗，并应有防鼠、防蚊蝇等措施；
4  洗婴池应贴邻婴儿间，水龙头离地面高度宜为1．20m，并应有防止蒸气窜入婴儿间的措施；
5  配奶室与奶具消毒室不应与护士室合用。
5．5．15  烧伤病房用房设置应符合下列要求：
1  应设在环境良好、空气清洁的位置，可设于外科护理单元的尽端，宜相对独立或单独设置；
2  应设换药、浸浴、单人隔离病房、重点护理病房及专用卫生间、护士室、洗涤消毒、消毒品贮藏等用房；
3  入口处应设包括换鞋、更衣、卫生间和淋浴的医护人员卫生通过通道；
4  可设专用处置室、洁净病房。
5．5．16  血液病房用房设置应符合下列要求：
1  血液病房可设于内科护理单元内，亦可自成一区。可根据需要设置洁净病房，洁净病房应自成一区。
2  洁净病区应设准备、患者浴室和卫生间、护士室、洗涤消毒用房、净化设备机房。
3  入口处应设包括换鞋、更衣、卫生间和淋浴的医护人员卫生通道。
4  患者浴室和卫生间可单独设置，并应同时设有淋浴器和浴盆。
5  洁净病房应仅供一位患者使用，洁净标准应符合本规范第7．5．4条规定，并应在入口处设第二次换鞋、更衣处。
6  洁净病房应设观察窗，并应设置家属探视窗及对讲设备。
5．5．17  血液透析室用房设置应符合下列要求：
1  可设于门诊部或住院部内，应自成一区；
2  应设患者换鞋与更衣、透析、隔离透析治疗、治疗、复洗、污物处理、配药、水处理设备等用房；
3  入口处应设包括换鞋、更衣的医护人员卫生通过通道；
4  治疗床(椅)之间的净距不宜小于1．20m，通道净距不宜小于1．30m。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  生殖医学中心用房
5．6．1  生殖医学中心应设诊查、B超、取精、取卵、体外授精、胚胎移植、检查、妇科内分泌测定和精子库等用房。
5．6．2  生殖医学中心可设影像学检查、遗传学检查等用房。
5．6．3  取卵室、体外授精实验室、胚胎移植室应满足医院卫生学要求。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  手术部用房
5．7．1  手术部的环境要求，应符合现行国家标准《医院消毒卫生标准》GB 15982的有关规定，手术部应分为一般手术部和洁净手术部洁净手术部应按现行国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333的有关规定设计。
5．7．2  手术部用房位置和平面布置，应符合下列要求：
1  手术部应自成一区，宜与外科护理单元邻近，并宜与相关的急诊、介入治疗科、重症监护科(ICU)、病理科、中心(消毒)供应室、血库等路径便捷；
2  手术部不宜设在首层；
3  平面布置应符合功能流程和洁污分区要求；
4  入口处应设医护人员卫生通过，且换鞋处应采取防止洁污交叉的措施；
5  通往外部的门应采用弹簧门或自动启闭门。
5．7．3  手术部用房设置应符合下列规定：
1  应设手术室、刷手、术后苏醒、换床、护士室、麻醉师办公室、换鞋、男女更衣、男女浴室和卫生间、无菌物品存放、清洗、消毒、污物和库房等用房；
2  可设洁净手术室、手术准备室、石膏室、冰冻切片、敷料制作、麻醉器械贮藏、教学、医护休息、男女值班和家属等候等用房。
5．7．4  手术室平面尺寸应符合下列要求：
1  应根据需要选用手术室平面尺寸，平面尺寸不应小于表5．7．4的规定。
表5．7．4  手术室平面净尺寸
手术室类型
平面净尺寸（m）
特大型
7.50×5.70
大型
5.70×5.40
中型
5.40×4.80
小型
4.80×4.20
2  每2间～4间手术室宜单独设立1间刷手间，可设于清洁区走廊内。刷手间不应设门。洁净手术室的刷手间不得和普通手术室共用。每间手术室不得少于2个洗手水龙头，并应采用非手动开关。
5．7．5  推床通过的手术室门，净宽不宜小于1．40m，且宜设置自动启闭装置。手术室可采用天然光源或人工照明，当采用天然光源时，窗洞口面积与地板面积之比不得大于1／7，并应采取遮阳措施。
5．7．6  手术室内基本设施设置应符合下列规定：
1  观片灯联数可按手术室大小类型配置，观片灯应设置在手术医生对面墙上；
2  手术台长向宜沿手术室长轴布置，台面中心点宜与手术室地面中心点相对应。患者头部不宜置于手术室门一侧；
3  净高宜为2．70m～3．00m；
4  设置医用气体终端装置；
5  采取防静电措施；
6  不应有明露管线；
7  吊顶及吊挂件应采取固定措施，吊顶上不应开设人孔；
8  手术室内不应设地漏。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8   放射科用房
5．8．1  放射科位置与平面布置应符合下列要求：
1  宜在底层设置，并应自成一区，且应与门、急诊部和住院部邻近布置，并有便捷联系；
2  有条件时，患者通道与医护工作人员通道应分开设置。
5．8．2  用房设置应符合下列要求：
1  应设放射设备机房(CT扫描室、透视室、摄片室)、控制、暗室、观片、登记存片和候诊等用房；
2  可设诊室、办公、患者更衣等用房；
3  胃肠透视室应设调钡处和专用卫生间。
5．8．3  机房内地沟深度、地面标高、层高、出入口、室内环境、机电设施等，应根据医疗设备的安装使用要求确定。
5．8．4  照相室最小净尺寸宜为4．50m×5．40m，透视室最小净尺寸宜为6．00m×6．00m。
5．8．5  放射设备机房门的净宽不应小于1．20m，净高不应小于2．80m，计算机断层扫描(CT)室的门净宽不应小于1．20m，控制室门净宽宜为0．90m。
5．8．6  透视室与CT室的观察窗净宽不应小于0．80m，净高不应小于0．60m。照相室观察窗的净宽不应小于0．60m，净高不应小于0．40m。
5．8．7  防护设计应符合国家现行有关医用X射线诊断卫生防护标准的规定。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9  磁共振检查室用房
5．9．1  磁共振检查室位置设置应符合下列要求：
1  宜自成一区或与放射科组成一区，宜与门诊部、急诊部、住院部邻近，并应设置在底层；
2  应避开电磁波和移动磁场的干扰。
5．9．2  用房设置应符合下列要求：
1  应设扫描、控制、附属机房(计算机、配电、空调机)等用房；
2  可设诊室、办公和患者更衣等用房。
5．9．3  扫描室应设电磁屏蔽、氦气排放和冷却水供应设施。机电管道不应穿越扫描室。
5．9．4  扫描室门的净宽不应小于1．20m，控制室门的净宽宜为0．90m，并应满足设备通过。磁共振扫描室的观察窗净宽不应小于1．20m，净高不应小于0．80m。
5．9．5  磁共振诊断室的墙身、楼地面、门窗、洞口、嵌入体等所采用的材料、构造均应按设备要求和屏蔽专门规定采取屏蔽措施。机房选址后，确定屏蔽措施前，应测定自然场强。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  给水排水、消防和污水处理
6．1  一般规定
6．1．1  医院新建、扩建和改建时，应对院区范围内的给水、排水、消防和污水处理工程进行统一规划设计。
6．1．2  给水、排水管道不应从洁净室、强电和弱电机房，以及重要医疗设备用房的室内架空通过，必须通过时应采取防漏措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  给  水
6．2．1  医院生活给水水质，应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
6．2．2  医院生活用水量定额宜符合表6．2．2的规定。
表6．2．2  医院生活用水量定额
注：1  医务人员的用水量包括手术室、中心供应等医院常规医疗用水；
2  道路和绿化用水应根据当地气候条件确定。
6．2．3  锅炉用水和冷冻机冷却循环水系统的补充水等应根据工艺确定。
6．2．4  烧伤病房、中心(消毒)供应室等场所的供水，应根据医院工艺要求设置供水点。
6．2．5  下列场所的用水点应采用非手动开关，并应采取防止污水外溅的措施：
1  公共卫生间的洗手盆、小便斗、大便器；
2  护士站、治疗室、中心(消毒)供应室、监护病房等房间的洗手盆：
3  产房、手术刷手池、无菌室、血液病房和烧伤病房等房间的洗手盆；
4  诊室、检验科等房间的洗手盆；
5  有无菌要求或防止院内感染场所的卫生器具。
6．2．6  采用非手动开关的用水点应符合下列要求：
1  公共卫生间的洗手盆宜采用感应自动水龙头，小便斗宜采用自动冲洗阀，蹲式大便器宜采用脚踏式自闭冲洗阀或感应冲洗阀。
2  护士站、治疗室、洁净室和消毒供应中心、监护病房和烧伤病房等房间的洗手盆，应采用感应自动、膝动或肘动开关水龙头。
3  产房、手术刷手池、洁净无菌室、血液病房和烧伤病房等房间的洗手盆，应采用感应自动水龙头。
4  有无菌要求或防止院内感染场所的卫生器具，应按本条第1款～第3款要求选择水龙头或冲洗阀。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  排  水
6．3．1  医院的宿舍区生活污水应直接排入城市污水排水管道，院区内的普通生活污废水有条件时，可直接排入城市污水排水管道。
6．3．2  下列场所应采用独立的排水系统或间接排放，并应符合下列要求：
1  传染病门急诊和病房的污水应单独收集处理；
2  放射性废水应单独收集处理；
3  牙科废水宜单独收集处理；
4  锅炉排污水、中心(消毒)供应室的消毒凝结水等，应单独收集并设置降温池或降温井；
5  分析化验采用的有腐蚀性的化学试剂宜单独收集，并应综合处理后再排入院区污水管道或回收利用；
6  其他医疗设备或设施的排水管道应采用间接排水；
7  太平间和解剖室应在室内采用独立的排水系统，且主通气管应伸到屋顶无不良处。
6．3．3  室内卫生间排水系统宜符合下列要求：
1  当建筑高度超过2层且为暗卫生间或建筑高度超过10层时，卫生间的排水系统可采用专用通气立管系统；
2  公共卫生间排水横管超过10．00m或大便器超过3个时，宜采用环行通气管；
3  卫生间器具排水支管长度不宜超过1．50m；
4  浴缸宜采取防虹吸措施。
6．3．4  中心(消毒)供应室、中药加工室、口腔科等场所的排水管道的管径，应大于计算管径1～2级，且不得小于100．00mm，支管管径不得小于75．00mm。
6．3．5  排放含有放射性污水的管道应采用机制含铅的铸铁管道，水平横管应敷设在垫层内或专用防辐射吊顶内，立管应安装在壁厚不小于150．00mm的混凝土管道井内。
6．3．6  存水弯的水封高度不得小于50．00mm，且不得大于100．00mm。
6．3．7  医院地面排水地漏的设置，应符合下列要求：
1  浴室和空调机房等经常有水流的房间应设置地漏；
2  卫生间有可能形成水流的房间宜设置地漏；
3  对于空调机房等季节性地面排水，以及需要排放冲洗地面、冲洗废水的医疗用房等，应采用可开启式密封地漏；
4  地漏应采用带过滤网的无水封直通型地漏加存水弯，地漏的通水能力应满足地面排水的要求；
5  地漏附近有洗手盆时，宜采用洗手盆的排水给地漏水封补水。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  热  水
6．4．1  医院生活热水用水量定额及其计算温度，应符合下列要求：
1  医院生活热水用水量定额宜符合表6．4．1的规定，医疗用水应根据工艺确定；
2  医疗用热水温度应根据工艺确定，其他用途的热水水温宜按60℃设计。
表6．4．1  医院生活热水(60℃)用水量定额
6．4．2  医院生活热水系统的能源，宜采用废热和太阳能等。当采用太阳能或热泵时，宜采用可自动控制的其他辅助能源。
6．4．3  热水系统的水加热器宜采用无死水区且效率高的弹性管束、浮动盘管容积或半容积式水加热器。
6．4．4  医院热水系统的热水制备设备不应少于2台，当一台检修时，其余设备应能供应60％以上的设计用水量。
6．4．5  生活热水系统的水加热器出水温度不应低于60℃，系统回水温度不应低于50℃。
6．4．6  当冷、热水供水压力差超过0．02MPa时，宜设置平衡阀。
6．4．7  当淋浴或浴缸用水点采用冷、热混合水温控装置时，使用水点出水温度在任何时间均不应大于49℃。
6．4．8  热水系统任何用水点在打开用水开关后宜在5s～10s内出热水。
6．4．9  手术部集中刷手池的水龙头应采用恒温供水，且末端温度可调节，供水温度宜为30℃～35℃。
6．4．10  洗婴池的供水应防止烫伤或冻伤且为恒温，末端温度可调节，供水温度宜为35℃～40℃。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 饮 用 水
6．5．1  饮用水可采用下列方式供应：
1  当采用管道直饮水系统时，供水点宜根据需要分散设置。
2  当采用蒸气间接加热时，蒸气开水炉宜集中设置。饮用水供应至护理单元和科室。
3  当采用电开水器时，可在楼层或护理单元、科室设置电开水器。
4  当采用桶装水饮水机时，供水点宜根据需要分散设置。
6．5．2  当采用蒸气开水炉和电开水器时，自来水进开水器前应设置过滤器和止回阀。
6．5．3  当采用管道直饮水系统时，应符合下列要求：
1  管道直饮水的水源应符合国家现行标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749和《饮用净水水质标准》CJ 94等要求。
2  管道直饮水水处理宜符合工艺流程要求(图6．5．3)，最后一级膜过滤应采用孔径为0．20μm～0．45μm的膜。
图6．5．3  管道直饮水水处理工艺流程
3  管道直饮水的宜采用循环供水系统，回水管流速宜为1．00m／s～1．50m／s，回水经膜滤和消毒后再用。管网末端盲管的最大长度不宜超过0．50m。
4  管道直饮水蓄水箱的有效容积不宜小于最大日用水量的1．2倍。
5  应设水质分析室，直饮水水质分析每班不应少于2次。
6．5．4  饮用水设备和龙头应设置在卫生条件良好、通风的房间或场所，不应设置在公共卫生间内。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  制剂和医疗用水
6．6．1  制剂和医疗用水水质应符合医疗工艺的要求。
6．6．2  制剂和医疗用水的制备装置应设置在卫生、通风条件良好的房间或场所。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  消    防
6．7．1  室内消火栓的布置应符合下列要求：
1  消火栓的布置应保证2股水柱同时到达任何位置，消火栓宜布置在楼梯口附近。
2  手术部的消火栓宜设置在清洁区域的楼梯口附近或走廊。必须设置在洁净区域时，应满足洁净区域的卫生要求。
3  护士站宜设置消防软管卷盘。
6．7．2  设置自动喷水灭火系统，应符合下列要求；
1  建筑物内除与水发生剧烈反应或不宜用水扑救的场所外，均应根据其发生火灾所造成的危险程度，及其扑救难度等实际情况设置洒水喷头；
2  病房应采用快速反应喷头；
3  手术部洁净和清洁走廊宜采用隐蔽型喷头。
6．7．3  医院的贵重设备用房、病案室和信息中心(网络)机房，应设置气体灭火装置。
6．7．4  血液病房、手术室和有创检查的设备机房，不应设置自动灭火系统。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8  污水处理
6．8．1  医疗污水排放应符合现行国家标准《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466的有关规定，并应符合下列要求：
1  当医疗污水排入有城市污水处理厂的城市排水管道时，应采用消毒处理工艺；
2  当医疗污水直接或间接排入自然水体时，应采用二级生化污水处理工艺；
3  医疗污水不得作为中水水源。
6．8．2  放射性污水的排放，应符合现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871的有关规定。

=== 来源章节: 069.htm ===

6．9  管  材
6．9．1  给水和热水系统的管材应根据需要确定，可选用符合国家现行有关标准的不锈钢管、塑料管、塑料与金属复合管和热镀锌钢管等。
6．9．2  排水系统的管材可选用机制排水铸铁管或塑料管。雨水排水管道应根据建筑高度确定其排水压力，并应选择合适的承压管道。
6．9．3  直饮水系统管材宜采用不锈钢管。
6．9．4  在有磁屏蔽的场所应采用紫铜管、塑料管等非磁性管材。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  采暖、通风及空调系统
7．1  一般规定
7．1．1  医院应根据其所在地区的气候条件、医院性质，以及部门、科室的功能要求，确定在全院或局部实施采暖与通风、普通空调或净化空调。
7．1．2  采用散热器采暖时，应以热水为介质，不应采用蒸气。供水温度不应大于85℃。散热器应便于清洗消毒。
7．1．3  符合本规范表7．2．2规定的Ⅲ级、Ⅳ级洁净用房，应采用板式或光管式散热器采暖，且应采取防护、防尘措施。
7．1．4  室内采暖计算温度可按表7．1．4的规定选取。
表7．1．4  室内采暖计算温度
7．1．5  当采用自然通风时，中庭内不宜有遮挡物，当有遮挡物时宜辅之以机械排风。气候条件适合地区，可利用穿堂风，应保持清洁区域位于通风的上风侧。
7．1．6  凡产生气味、水气和潮湿作业的用房，应设机械排风。
7．1．7  空调系统应符合下列要求：
1  应根据室内空调设计参数、医疗设备、卫生学、使用时间、空调负荷等要求合理分区；
2  各功能区域宜独立，宜单独成系统；
3  各空调分区应能互相封闭，并应避免空气途径的医院感染；
4  有洁净度要求的房间和严重污染的房间，应单独成一个系统。
7．1．8   无特殊要求时不应在空调机组内安装臭氧等消毒装置。不得使用淋水式空气处理装置。
7．1．9  空调机组宜设置在便于日常检修及更换的机房或设备夹层内。
7．1．10  采用集中空调系统医疗用房的送风量不宜低于6次／h。
7．1．11   集中空调系统和风机盘管机组的回风口必须设初阻力小于50Pa、微生物一次通过率不大于10％和颗粒物一次计重通过率不大于5％的过滤设备。
7．1．12  当室外可吸入颗粒物PM10的年均值未超过现行国家标准《环境空气质量标准》GB 3095中二类区适用的二级浓度限值时，新风采集口应至少设置粗效和中效两级过滤器，当室外PM10超过年平均二级浓度限值时，应再增加一道高中效过滤器。
7．1．13  医疗用房的集中空调系统的新风量每人不应低于40m
2
／h，或新风量不应小于2次／h。对人员多的场所，经过经济和技术比较，宜变新风量运行。
7．1．14  核医学检查室、放射治疗室、病理取材室、检验科、传染病病房等含有害微生物、有害气溶胶等污染物质场所的排风，应处理达标后排放。
7．1．15  没有特殊要求的排风机应设在排风管路末端，使整个管路为负压。
7．1．16  医院暖通空调设计(包括冷热源)应在保障诊疗与感染控制的前提下，按现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定执行。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  洁净用房的通用要求
7．2．1  应根据需要和可能选用洁净用房。
7．2．2  洁净用房(不含洁净手术室)在空态或静态条件下，细菌浓度(沉降菌法浓度或浮游菌法浓度)和空气含尘浓度应按表7．2．2分级。换气次数不应超过表7．2．2规定上限的1．2倍。
表7．2．2  洁净用房的分级标准(空态或静态)
注：局部集中送风时的标准。若全室为单向流时，局部标准应为全室标准。
7．2．3  Ⅰ级洁净用房的送风末端应设高效过滤器，Ⅱ级洁净用房送风末端可设高效或亚高效过滤器，Ⅲ级洁净用房的送风末端可设亚高效过滤器，Ⅳ级洁净用房的送风末端可设高中效过滤器。
7．2．4  洁净用房应采用阻隔式空气净化装置作为房间的送风末端。
7．2．5  洁净用房内不应采用普通的风机盘管机组或空调器。Ⅲ级、Ⅳ级洁净用房内采用带亚高效或高中效过滤器的净化风机盘管机组或立柜式净化空调器时，新风可集中供给或设立独立的新风机组。
7．2．6  洁净用房室内(不含走廊)不宜采用上送上回气流组织。
7．2．7  洁净用房的患者通道上不应设置空气吹淋室。
7．2．8  净化空调系统应在新风口、回风口和空调机组正压出风面、送风口3处设置空气过滤器。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  门 诊 部
7．3．1  门诊部应采用自然通风。当采用采暖系统时，候诊区、办公室等的冬季采暖设计温度不应低于18℃。当采用空调系统时，夏季空调设计温度不宜高于26℃。
7．3．2  当医院的门厅采用空调时应减少室外空气流入，并应维持室内定向的空气流动和热环境。中庭式的门厅，宜采用分层空调，冬季可设置其他补充采暖装置。
7．3．3  候诊区的空调系统，应结合平面布局使空气从清洁区流向非清洁区。其中，小儿科候诊室和诊室对其他区域应为正压。隔离诊室及其候诊前室应采用单独的空调系统，其回风应有中效(含)以上的过滤器。当与其他诊室为同一空调系统时，应单独设回(排)风，并应维持室内负压。
7．3．4  化验室、处置室、换药室等污染较严重的场所，应设局部排风。
7．3．5  诊室的空调温度宜高于候诊区1℃～2℃。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 急 诊 部
7．4．1  急诊部当采用空调系统时、应采用独立系统，可24h连续运行，冬季采暖设计温度不应低于18℃，夏季空调温度不宜高于26℃。
7．4．2  急诊隔离区的空调系统宜独立设置，其回风应有中效(含)以上的过滤器，并应有排风系统。当与其他诊室为同一空调系统时，应单独排用，不应系统回风，与相邻并相通的区域应保持不小于5Pa的负压。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5 住 院 部
7．5．1  普通病区应符合下列要求：
1  普通病区的病房应能开窗(有纱窗)通风。
2  设置普通空调时，冬季温度宜在20℃以上，夏季温度不宜高于27℃；应有新风供应和排风，系统规模不宜过大。
3  病区的换药室、处置室、配餐室、污物室、污洗室、公用卫生间等，应设排风，排风口的布置不应使局部空气滞留。排风换气次数宜为10次／h～15次／h。
7．5．2  产科应符合下列要求：
1  分娩室及准备室、淋浴室、恢复室等相关房间设空调系统时，应能24h连续运行；
2  分娩室宜采用新风空调系统；
3  新生儿室室内温度全年宜保持22℃～26℃，早产儿室、新生儿重症监护(NICU)和免疫缺陷新生儿室，室内温度全年宜保持24℃～26℃，噪声不宜大于45dB(A)；
4  早产儿室和新生儿重症监护(NICU)、免疫缺陷新生儿室宜为Ⅲ级洁净用房。
7．5．3  监护病房应符合下列要求：
1  温度在冬季不宜低于24℃，夏季不宜高于27℃。
2  采用普通空调系统时，宜采用连续运行，并应符合本规范第7．1．10条和第7．1．11条的规定，相对湿度宜为40％～65％。噪声不应大于45dB(A)，宜采用上送下回的气流组织，送风气流不宜直接吹向头部。每张病床均不应处于其他病床的下风侧。排风(或回风)口应设在床头附近。
3  采用洁净用房的宜用Ⅳ级标准设计，宜设置独立的净化空调系统，病房对走廊或走廊对外界宜维持不小于5Pa的正压。
7．5．4  血液病房应符合下列要求：
1   治疗期血液病房应选用Ⅰ级洁净用房，恢复期血液病房宜选用不低于Ⅱ级洁净用房。应采用上送下回的气流组织方式。Ⅰ级病房应在包括病床在内的患者活动区域上方设置垂直单向流，其送风口面积不应小于6m
2
，并应采用两侧下回风的气流组织。如采用水平单向流，患者活动区应布置在气流上游，床头应在送风侧。
2  各病房的净化空调系统应采用独立的双风机并联，互为备用，24h运行。
3  送风应采用调速装置，应至少设两档风速。患者活动或进行治疗时，工作区截面风速不应低于0．20m／s，患者休息时不应低于0．12m／s。室内温度冬季不宜低于22℃，相对湿度不宜低于45％。夏季不宜高于27℃，相对湿度不宜高于60％。噪声应小于45dB(A)。
4  与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。
7．5．5  烧伤病房应根据需要，确定是否选用洁净用房。采用洁净用房应符合下列要求：
1  重度(含)以上烧伤患者的病房应采用在病床上方集中布置送风风口，送风面积应为病床外的四条周边各延30cm或以上，并应按Ⅲ级洁净用房换气次数计算，有特殊需要时可按Ⅱ级洁净用房换气次数计算。其辅助用房和重度以下烧伤患者的病房可分散设置送风口，宜按Ⅳ级洁净用房换气次数计算。
2  各病房净化空调系统应设置备用送风机，并应确保24h不间断运行。应能根据治疗过程要求调节温度、湿度。
3  对于多床一室的Ⅳ级烧伤病房，每张病床均不应处于其他病床的下风侧。温度全年宜为24℃～26℃，相对温度冬季不宜低于40％，夏季不宜高于60％。室内温湿度可按治疗进程要求进行调节。
4  重度(含)以上烧伤患者的病房宜设独立空调系统，室内温湿度可按治疗进程要求进行调节。温度最高可调至32℃，湿度最高可调至90％。
5  与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。
6  病区内的浴室、卫生间应设置排风装置，同时应设置与排风机相连锁的密闭风阀。
7  病房噪声不应大于45dB(A)。
7．5．6  过敏性哮喘病室应符合下列要求：
1  可采用洁净用房；
2  噪声不应大于45dB(A)。温湿度应相对稳定，全年温度宜为25℃±1℃，相对湿度宜为50％。与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。
7．5．7  解剖室、标本制作室、太平间应符合下列要求：
1  非传染病尸体解剖室、标本制作室应进行充分的通风换气，应采用专用解剖台或在室内均匀布置下排风口，排风应直接排到室外；
2  解剖室的空调应采用全新风独立系统，可配合采用专用排风解剖台；
3  当标本制作室和保管室为同一空调系统时，应能根据各室的温度条件独立控制；
4  太平间应有足够的通风。设机械排风时应维持负压。
7．5．8  负压隔离病房应符合下列要求：
1  应采用自循环空调系统，换气次数10次／h～12次／h，新风可集中供给。空气传染的特殊呼吸道患者的病房应采用全新风系统。
2  送风的末级过滤器宜用高中效过滤器，回(排)风口应设无泄漏的负压高效排风装置。
3  宜在床尾或床侧及床尾各设一送风口，回风口宜设在床头侧下方。
4  病房入口应设缓冲室，病区走廊入口宜设缓冲室，卫生间内应设无泄漏的负压高效排风装置。
5  病房对缓冲间、缓冲间对走廊应保持5Pa负压差，病房内应向卫生间保持定向流。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6 手 术 部
7．6．1  洁净手术部设计，应符合现行国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333的有关规定。
7．6．2  一般手术室室内温度冬季不宜低于20℃，夏季不宜高于26℃；室内相对湿度冬季不宜低于30％，夏季不宜高于65％；应采用末端过滤器效率不低于高中效过滤器的空调系统或全新风通风系统。室内应保持正压，换气次数不得低于6次／h。噪声不应大于50dB(A)。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7  医技科室
7．7．1  检验科、病理科、实验室应符合下列要求：
1  应有单独排风系统；
2  采用普通空调时，室内温度冬季不宜低于22℃，夏季不宜高于26℃；室内相对湿度冬季不宜低于30％，夏季不宜高于65％。
7．7．2  生殖学中心的体外受精实验室，应按Ⅰ级洁净用房设计，并应采用局部集中送风或洁净工作台。取卵室应按Ⅱ级洁净用房设计，并应采用局部集中送风或洁净工作台。体外受精实验室和取卵室的噪声均不应大于45dB(A)。冷冻室、工作室、洁净走廊等其他洁净辅助用房可按Ⅳ级洁净用房设计，并应采用局部集中送风。
7．7．3  电生理、超声、纤维内窥镜等科室，宜设置独立的普通空调系统。
7．7．4  听力检查室宜设置集中式空调系统，应采取消声减振措施，且噪声不应大于30dB(A)。无声要求高的检测，可采取暂时停止空调、隔断气流等措施。
7．7．5  心血管造影室的操作区宜为Ⅲ级，洁净走廊应低于操作区一级，与相邻并相通房间应保持5Pa的正压。辅助用房应采用普通空调。
7．7．6  放射科的检查室、控制室和机械间的空调系统和排风系统应符合下列要求：
1  应根据设备需要选择空调系统。
2  采用半集中式空调系统时，不应在机器上方设置任何风机盘管机组等末端装置及其凝水管。
3  放射科的检查室、控制室和暗室应设排风系统，自动洗片机排风应采用防腐蚀的风管。排风管上应设止回阀。
4  在有射线屏蔽的房间，对于穿墙后的风管和配管，应采取不小于墙壁铅当量的屏蔽措施。
7．7．7  磁共振室宜采用独立的恒温恒湿空调系统，室内温度应为22℃±2℃，相对湿度应为60％±10％。扫描间内应采用非磁性、屏蔽电磁波的风口，任何磁性管线不应穿越。磁共振机的液氦冷却系统应设置单独的排气系统，并应直接连接到磁共振机的室外排风管。管道应采用非磁性材料，管径不应小于250mm。
7．7．8  核医学科所有核辐射风险的用房宜采用独立的恒温恒湿空调系统。扫描间温度应为22℃±2℃，且1h内的温度变化不宜大于3℃。扫描间相对湿度应为60％±10％。其他房间可采用普通空调，但排风应按国家现行标准《临床核医学卫生防护标准》GBZ 120和《医用放射性废弃物管理卫生防护标准》GBZ 133的规定处理。
7．7．9  放射性同位素治疗用房的空调系统，应根据放射性同位素种类与使用条件确定，宜采用全新风空调方式。放射性同位素管理区域内，相对于管理区域外应保持负压，排气风管宜采用氯乙烯衬里风管，并应在排风系统中设置气密性阀门；应在净化处理装置的排气侧设置风机，并应保持排风管内负压，排风机应后于空调系统关闭。当贮藏室、废物保管室贮藏放射性同位素时，应24h排换气。

=== 来源章节: 078.htm ===

7．8  中心(消毒)供应室
7．8．1  中心(消毒)供应室应保持有序压差梯度和定向气流。定向气流应经灭菌区流向去污区。无菌存放区对相邻并相通房间不应低于5Pa的正压，去污区对相邻并相通房间和室外均应维持不低于5Pa的负压。
7．8．2  无菌存放区宜按不低于Ⅳ级洁净用房设计，并应采用独立的净化空调系统。高压灭菌器应设置局部通风，低温灭菌室应有独立排风系统，温度冬季不宜低于18℃，夏季不宜高于24℃；室内相对湿度冬季不宜低于30％，夏季不宜高于60％。
7．8．3  去污区应设置独立局部排风，总排风量不应低于负压所要求的差值风量。去污区内的回风口应设置不低于中效的空气过滤器。
7．8．4  采用普通空调的区域冬季温度不宜低于18℃，夏季温度不宜高于26℃。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  电    气
8．1  一般规定
8．1．1  医院的医疗场所应根据电气安全防护的要求分类，并应符合下列要求：
1  不使用医疗电气设备接触部件的医疗场所应为0类场所；
2  医疗电气设备接触部件需要与患者体表、体内(除2类医疗场所所述部位以外)接触的医疗场所，应为1类场所；
3  医疗电气设备接触部件需要与患者体内(指心脏或接近心脏部位)接触以及电源中断危及患者生命的医疗场所，应为2类场所。
8．1．2  医疗场所分类及自动恢复供电时间宜符合表8．1．2规定。
表8．1．2  医疗场所及设施的类别划分及要求恢复供电的时间
注：a为照明及生命支持电气设备；b为不作为手术室；c为需持续3h～24h提供电力。
8．1．3  医疗用房内严禁采用TN-C接地系统。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  电    源
8．2．1  医疗场所供配电系统应根据医疗场所分类及自动恢复供电时间的要求进行设计。
8．2．2  医疗场所配电系统的设计，应便于电源从主电网自动切换到安全电源系统。
8．2．3  当医疗设备需要采用净化电源时，宜按科室集中设置。
8．2．4  放射科大型医疗设备的电源，应由变电所单独供电。
8．2．5  放射科、核医学科、功能检查科、检验科等部门的医疗设备电源，应分别设置切断电源的隔离电器。
8．2．6  大型医疗设备的电源系统，应满足设备对电源压降的要求。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3   安全保护
8．3．1 1类和2类医疗场所使用隔离特低电压设备(SELV)和保护特低电压设备(PELV)时，设备额定电压不应超过交流方均根值25V或无纹波直流60V，并应采取绝缘保护。
8．3．2 1类和2类医疗场所应设防止间接触电的断电保护，并应符合下列要求：
1 IT、TN、TT系统，接触电压不应超过25V。
2 TN系统最大分断时间230V应为0．2s，400V应为0．05s。
3 IT系统中性点不配出，最大分断时间230V应为0．2s。
8．3．3  当采用TN系统时，应符合下列要求：
1  在1类医疗场所中额定电流不大于32A的终端回路，应采用最大剩余动作电流为30mA的剩余电流动作保护器。
2  在2类医疗场所的下列回路应设置额定剩余电流不超过30mA的漏电保护器；
1)手术台驱动机构供电回路；
2)移动式X射线装置回路；
3)额定容量超过5kV・A的大型设备的回路；
4)非生命支持系统的电气设备回路。
8．3．4  当采用TT系统时，应按本规范第8．3．3条的规定执行，且所有配电回路均应设置剩余电流动作保护器。
8．3．5  除本规范第8．3．3条第2款所列的电气回路外，在2类医疗场所中维持患者生命、外科手术和其他位于“患者区域”范围内的电气装置和供电的回路，均应采用医用IT系统。当采用医用IT系统时，应符合下列要求：
1  多个功能相同的毗邻房间，应至少安装1个独立的医用IT系统。
2  医用IT系统必须配置绝缘监视器，并应符合下列要求：
1)交流内阻应大于或等于100kΩ；
2)测试电压不应大于直流25V；
3)在任何故障条件下，测试电流峰值不应大于1mA；
4)当电阻减少到50kΩ时应发出信号，并备有试验设施。
3  每一个医用IT系统，应设置显示工作状态的信号灯和声光警报装置。声光警报装置应安装在便于永久性监视的场所。
4  隔离变压器应设置过负荷和高温的监控。
8．3．6  在1类、2类医疗场所的“患者区域”内应设置辅助医用等电位联结母排，并应通过等电位连线将保护导体、外部可导电部分、抗电磁干扰屏蔽物、导电地板网络、隔离变压器的金属屏蔽层与等电位母排联结。
8．3．7  在2类医疗场所内，电源插座的保护导体端子、固定设备的保护导体端子或任何外界可导电部分与等电位联结母排之间导体的电阻(包括接头部分的电阻)，不应超过0．2Ω。
8．3．8  辅助医用等电位母排应安装在使用场所内，并应靠近配电箱或在配电箱中。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  电气设备的选择与安装
8．4．1  医用IT系统隔离变压器，应符合下列要求：
1  医用IT系统宜采用单相变压器，其额定容量不应低于0．5kVA，且不宜超过8kVA；
2  隔离变压器应靠近使用场所，并应采取防护措施；
3  隔离变压器二次侧的额定电压不应超过250V；
4  当隔离变压器处于额定电压和额定频率下空载运行时，流向外壳或大地的漏电流不应超过0．5mA。
8．4．2 1类和2类医疗场所，应根据可能产生的故障电流特性选择A型或B型剩余电流保护器。
8．4．3 2类医疗场所每个终端回路，均应设置短路与过负荷保护，但在医用IT系统变压器的一次侧与二次侧不应设置过负荷保护。
8．4．4 2类医疗场所内，医用IT系统二次侧各终端回路应设置双级保护装置，应配置至少2个独立回路供电的多个插座。每组插座回路，应独立设置短路保护，有条件时可独立设置过负荷报警。医用IT系统插座应有固定、明显的标志。
8．4．5 1类和2类医疗场所内，宜提供2个不同电源的照明回路。
8．4．6  电气装置与医疗气体释放口的安装距离不得少于0．20m。
8．4．7  医院消防设计应符合下列要求：
1  应急系统的电源、控制缆线宜采用无卤低烟阻燃型或矿物绝缘型；
2  防火漏电保护应采用信号报警。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  安全电源系统
8．5．1  1类和2类医疗场所内，任一导体上的电压下降值高于标准电压10％时，安全电源应自动启动。安全电源的分类应符合表8．5．1的规定。
表8．5．1  安全电源的分类
0级(不间断)
不间断自动供电
0.15级(极短时间间隔)
0.15s之内自动恢复有效供电
0.5级(短时间间隔)
0.5s之内自动恢复有效供电
15级(中等间隔)
15s之内自动恢复有效供电
大于15级(长时间间隔)
大于15s后自动恢复有效供电
8．5．2  当主电源故障时，下列场所应由安全电源提供最低照度的照明用电。安全照明系统切换时间不应超过15s：
1  疏散通道以及出口指示照明；
2  安全电源和正常电源的配电装置及其控制装置所在场所；
3  拟装重要医疗设备的房间，每个房间应至少有1个由安全电源供电的灯具；
4  在1类医疗场所，每个房间宜有1个由安全电源供电的灯具；
5  在2类医疗场所，电源应至少能提供50％的照度。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6  照明设计
8．6．1  照明设计应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定，且应满足绿色照明要求。
8．6．2  医疗用房应采用高显色照明光源，显色指数应大于或等于80，宜采用带电子镇流器的三基色荧光灯。
8．6．3  照明系统采用荧光灯时应对系统的谐波进行校验。
8．6．4  病房照明宜采用间接型灯具或反射式照明。床头宜设置局部照明，宜一床一灯，并宜床头控制。
8．6．5  护理单元走道、诊室、治疗、观察、病房等处灯具，应避免对卧床患者产生眩光，宜采用漫反射灯具。
8．6．6  护理单元走道和病房应设夜间照明，床头部位照度不应大于0．1lx，儿科病房不应大于1lx。
8．6．7 X线诊断室、加速器治疗室、核医学扫描室、γ照相机室和手术室等用房，应设防止误入的红色信号灯，红色信号灯电源应与机组连通。

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7  防雷、接地与电磁兼容
8．7．1  医疗建筑防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。
8．7．2  医疗建筑应采用防雷接地及电力系统共用接地系统。
8．7．3  医疗建筑电气设备应满足相关的电磁兼容(EMC)要求，并应符合国家现行有关电磁兼容标准的规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  智能化系统
9．1   一般规定
9．1．1  医院应根据需求进行智能化系统总体架构设计，并应满足医院总体规划要求。
9．1．2  智能化系统的子系统设置应满足医院应用水平及管理模式要求，并应具备可持续发展的条件。
9．1．3  智能化系统的设计除应符合本规范的规定外，还应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314等的有关规定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  信息设施系统
9．2．1  通讯接入系统宜在医院内集中设置。
9．2．2  当采用独立的综合业务数字程控用户交换机系统时，中继线数量应根据实际话务量的1／10确定，并应预留裕量。
9．2．3   信息网络系统设置应符合下列要求：
1  应根据信息重要级别及安全程度，分别设置供医院内部使用的专用网和公用信息传输的互联网。
2  应采用以太网交换技术和相应的网络结构。
3  应配置核心交换机和接入交换机。可根据信息点分布和规模，增设汇聚层交换机。
4  医院内部使用的专用网宜采用网络的冗余配置。
9．2．4  综合布线系统设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。信息点布置宜根据医院实际需求确定。信息插座的安装标高应满足功能使用要求。
9．2．5  当设置室内移动通讯覆盖系统时，应预留路由及设备安装空间。
9．2．6  当设置卫星通信系统时，应满足语音、数据、图像和多媒体等信息通信要求。
9．2．7  当设置有线电视系统时，应符合下列要求：
1  有线电视插座宜设置在大堂、收费和挂号窗、候诊室、休息室、咖啡厅、输液室、会议室、示教室、医疗康复中心、病房等安装电视机屏幕的附近；
2  当多人间病房采用电视伴音系统时，宜在每个患者床前设置带有音量可调节的耳机收听插孔。
9．2．8  医院应设置紧急广播系统。当设置公共广播系统时，宜与紧急广播系统共用一套线路及末端设备(扬声器)，末端设备宜设在公共场所，并宜在门诊、医技的候诊厅服务台以及病房护士站安装音量调节装置。当消防报警时应自动切至紧急广播。
9．2．9  当设置信息引导及发布系统时，宜在公共场所设置触摸屏信息查询终端及大型彩色显示屏。
9．2．10  当医院设置时钟系统时，子钟宜设置在病房护理单元、分诊、医技各检查科室的护士站、手术室、医生诊室及办公室等处。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  信息化应用系统
9．3．1  医院信息系统宜由管理信息系统、临床信息系统和信息支持与维护系统组成。
9．3．2  当设置排队叫号系统时，应符合下列要求：
1  宜采用网络型架构，系统软件与医院信息化系统连接；
2  在挂号窗口和分诊排队护士站应设置屏幕显示和语音提示装置；
3  可根据具体情况在诊室设置虚拟或物理呼叫器。
9．3．3  监护病房宜设置探视系统，并应符合下列要求：
1  宜设置语音与视频信号的双向传输，其操作控制系统应设在护士站内；
2   患者终端宜使用简单、易于操作。探视终端宜具备相对的私密性。
9．3．4  当设置手术室视频示教系统时，应符合下列要求：
1  视频信号应单向上传，语音信号应双向传输。
2  视频应采集全景和局部(无影灯摄像机)的图像信号，并应设备用插座，可在吊塔上设置用于转播的高清摄像机。示教室应设置显示屏。
3  控制间应对所有示教手术室的图像与音频信号进行切换管理。
4  视频示教系统不应接入有线电视系统。
9．3．5  当设置手术室监控管理系统时，应符合下列要求：
1  应采用计算机网络技术集中监控与管理手术室运行状态、环境变化等；
2  操作终端宜采用触摸屏方式。
9．3．6  护理单元宜设置医护对讲系统，并应符合下列要求：
1  病床前、卫生间应设置患者呼叫终端；
2  护士站应设置对讲总机；
3  走廊应设置呼叫显示灯或显示屏；
4  可设置无线呼叫终端。
9．3．7  当设置智能卡系统时，应分别满足患者挂号、取药、付费和医务人员身份识别、考勤、门禁、停车、消费等要求。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  公共安全系统
9．4．1  公共安全系统应设置火灾自动报警及消防联动控制系统，火灾自动报警系统的设计，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
9．4．2  当设置建筑设备监控系统时，应按集中管理分散控制的原则，采用计算机网络控制装置对医院的机电设备(消防设备除外)进行监视、控制和管理。
9．4．3  公共安全系统应设置安全技术防范系统，并应符合下列要求：
1  当设置视频监控系统时，可在医院首层的各对外出入口、收费及挂号处、财务及出院结算处、贵重药品库、电梯轿厢、各楼层的电梯厅及人员活动较多的场所设置摄像机。图像的存储和查询应采用数字硬盘装置。
2  当设置入侵报警系统时，应在贵重药品库、收费终端等重要场所设置手动报警按钮或其他防侵入探测装置，并应与视频监视摄像机联动。
3  当设置出入口管理系统时，可在信息中心、贵重药品库等重要场所，以及手术部、病房护理单元的主要出入口设置门禁控制装置。对于有医患分流要求的通道门应设置门禁控制装置。当火灾报警时应通过消防系统联动控制相应区域的出入门处于开启状态。
4  当设置电子巡查管理系统时，宜采用离线式巡查系统。当医院设置的门禁系统控制装置可覆盖大部分巡查点时，宜通过门禁系统进行巡查管理。巡查点宜设置在首层主要出入口、各层电梯厅、贵重药品库房、信息中心等重要场所。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  智能化集成系统
9．5．1  当设置智能化集成系统时，宜与信息系统共享信息。当不设置智能化集成系统时，宜采用建筑设备管理系统对建筑设备监控系统和公共安全系统进行集成，并宜预留与信息系统的接口。
9．5．2  集成系统的硬件及软件应采用开放的体系结构，满足实用、安全可靠、易扩展、易维护的要求。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  机房工程
9．6．1  机房应根据医院的管理模式设置。
9．6．2  机房工程宜包括配电照明系统、应急电源系统、气体灭火系统、防雷接地系统、机房监控系统、机房空调和防静电地板等。
9．6．3  弱电间应确保配线架(柜)前后可维护，侧面应留有通道。环境应满足温湿度及通风要求，并应设置可靠电源及安全接地系统。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  医用气体系统
10．1  一般规定
10．1．1  医用气体系统应根据医疗需求设置。
10．1．2  气源站应根据医院总体规划确定。医用气体管道布置应合理。
10．1．3  医用废气的排放不应对医院及周边环境产生影响。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  气源设备
10．2．1  高压气瓶以及液态储罐供应的医用气体，应按日用量计算，并应贮备不少于3d的备用气量。采用制气机组供气时，应设置备用机组，采用分子筛制氧机组时，还应设高压氧气汇流排。当最大机组发生故障时，其他机组的供气能力应能满足系统设计最大负荷。
10．2．2  医院应设置氧气和负压吸引系统，可根据需要设置压缩空气、氧化亚氮、氮气、二氧化碳、氩气，以及麻醉废气排放等系统。气源应满足终端处气体参数要求。
10．2．3  手术部专用气体供气站应设在离手术部较近的非洁净区。
10．2．4  手术部、监护病房、急救、抢救室供氧管道应单独从氧气站接出。
10．2．5  供气站应设供气异常报警装置。备用机组应设置自动投入使用装置。
10．2．6  医院宜采用无油空气压缩机，压缩空气应设过滤除菌设备。
10．2．7  医用气体气源应设超压排放安全阀，气体应排至室外安全地点。
10．2．8  设置分子筛制氧机组制氧站，应符合下列要求：
1  制氧站宜独立设置或设置在建筑物屋顶；
2  氧气汇流排间与机器间的隔墙耐火极限不应低于1．5h，氧气汇流排间与机器间之间的联络门应采用甲级防火门；
3  氧气储罐与机器间的隔墙耐火极限不应低于1．5h，氧气储罐与机器间之间的联络门应采用甲级防火门。
10．2．9  采用液氧供氧方式时，大于500L的液氧罐应放在室外。室外液氧罐与办公室、病房、公共场所及繁华道路的距离应大于7．50m。
10．2．10  负压吸引机房应单独设置，其排放气体应经过处理后排入大气。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  气体配管
10．3．1  医用气体管道应选用紫铜管或不锈钢管，负压吸引和手术室废气排放输送管可采用镀锌钢管。管道、阀门和仪表附件安装前应进行脱脂处理。
10．3．2  供氧管道不应与电缆、腐蚀性气体和可燃气体管道敷设在同一管道井或地沟内。敷设有供氧管道的管道井，宜有良好通风。
10．3．3  氧气管道架空时，可与各种气体、液体(包括燃气、燃油)管道共架敷设。共架时，氧气管道宜布置在其他管道外侧，并宜布置在燃油管道上面。供应洁净手术部的医用气体管道应单独设支吊架。
10．3．4   除氧气管道专用的导电线外，其他导电线不应与氧气管道敷设在同一支架上。
10．3．5  氧气管与其他管线之间距离应符合表10．3．5的规定，当间距无法满足时，应采取安全可靠的技术措施。
表10．3．5  氧气管与其他管线之间距离
名称
平行净距(m)
交叉净距(m)
给排水管
0.25
0.10
热力管
0.25
0.10
燃气管、燃油管
0.50
0.30
绝缘导线或电缆
0.50
0.10
10．3．6  病区及洁净手术部内的氧气干管上，应设置手动紧急切断气源的装置。
10．3．7  穿过墙壁、楼板的氧气管道应敷设在套管内，并应用石棉或其他不燃材料将套管间隙填实。氧气管道不宜穿过不使用氧气的房间，必须通过时，在房间内的管道上不应有法兰或螺纹连接接口。
10．3．8  医用气体管道应做导静电接地装置。
10．3．9  医用气体管道与支吊架接触处，应做防静电腐蚀绝缘处理。
10．3．10  含湿医用气体管道，应采取防冻措施。
10．3．11  医用真空管道，应坡向总管和缓冲罐，坡度不应小于2‰。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  医用气体终端
10．4．1  医用气体管终端应安全可靠，终端内部应清洁且密封良好。
10．4．2  医用气体的终端压力应符合表10．4．2的规定。
表10．4．2  医用气体的终端压力

=== 来源章节: 11.htm ===

11  蒸气系统
11．0．1  医院宜设置蒸气系统。蒸气可用于消毒供应、食品加工、配餐、洗衣、生活热水换热、污洗、空气加湿等。当消毒供应、空气加湿采用蒸气时，应在使用点前的管道上设置过滤除污装置。
11．0．2  中心(消毒)供应室消耗蒸气的量宜按2kg／h・床～2．5kg／h・床计算，其他的蒸气用量应根据具体情况确定。中心(消毒)供应室蒸气凝结水宜集中回收处理后，排至城市污水。
11．0．3  蒸气供应压力应符合表11．0．3的规定。
表11．0．3   蒸气供应压力
蒸气供应压力(MPa)
使用场所
0.3～0.8
中心(消毒)供应室、厨房、洗衣房、配餐间、污洗间等
0.3
空气加湿等
11．0．4  蒸气、蒸气凝结水管道及设备应采取保温措施。有关设备、管道和附件的保温计算、材料选择及结构要求，可按现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272、《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175和《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定设计。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑照明设计标准》GB 50034
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
《公共建筑节能设计标准》GB 50189
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《智能建筑设计标准》GB／T 50314
《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333
《民用建筑设计通则》GB 50352
《无障碍设计规范》GB 50763
《医用放射性废弃物管理卫生防护标准》GBZ 133
《临床核医学卫生防护标准》GBZ 120
《环境空气质量标准》GB 3095
《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175
《医院消毒卫生标准》GB 15982
《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466
《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871
《疗养院建筑设计规范》JGJ 40
《饮用净水水质标准》CJ 94

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
综合医院建筑设计规范
GB 51039-2014
条文说明
制订说明
《综合医院建筑设计规范》GB 51039-2014，经住房城乡建设部2014年12月2日以第655号公告批准发布。
本规范编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国综合医院建筑设计的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，进行了卓有成效的研究，取得了一系列重要技术参数。
为便于广大设计、施工、医院、科研学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  《综合医院建筑设计规范》JGJ 49-88是1988年由原建设部、卫生部批准颁布的行业标准，至今已经26年。这一时期，我国发生了巨大的变化，综合国力显著增强，人民生活水平大幅度提高，人民群众医疗观念也不断变化，医疗服务需求不断增加。同时随着医学科学的发展，医疗模式的转变，建筑技术的提高，对医院建筑提出了新的要求。为适应新时期医院建设发展的需要，在原有规范的基础上制定国家标准，以指导综合医院建设工作是十分必要的。
1．0．2  本条明确了本规范的适用范围。在实际执行中，专科医院可以按照执行，但在医院前期工作中应将其明确。
1．0．3  认真做好项目的前期准备工作，尤其是经过充分的调研和论证，编制好既符合客观规律又具有可操作性的可行性研究报告与设计任务书，是所有建设项目不可缺少的重要环节。而多年来这一点始终是医院建设的薄弱之处。鉴于医院建筑设计流程复杂、工作周期长、投入产出比相对不高，专业承担医院设计的单位较少，导致在实际设计中造成医院建设项目在规模、功能、流程、投资等各方面存在问题。因此，本规范增加了医院工艺设计章节，明确医院建筑设计应满足医疗工艺要求。医疗工艺设计是根据医院医疗功能需求，对其医疗业务结构、功能、医疗流程和相关技术要求、参数等进行的专业设计。医疗工艺设计分为前期设计和条件设计两个阶段，其设计成果为后续设计提供依据。
1．0．4  本条明确了本规范与国家现行的有关工程建设强制性标准、规范、定额、指标的关系。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．1  本条是综合医院的基本概念。
2．0．2  医疗工艺是指根据医院医疗功能性专业需求，包括医疗业务结构、功能、医疗流程和相关技术要求，以及所需配置的建筑、信息、医疗设备和各项医用设施等各方面资源进行的专业设计。医疗工艺设计为医院建筑设计提供依据，并与建筑设计的深化和完善过程相匹配。
2．0．6  本条是卫生通过的定义及手段。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  医疗工艺设计
3．1  一般规定
3．1．2  医疗工艺前期设计是可行性研究报告的组成部分，包括医院项目策划、功能规划及医疗流程设计，其设计成果是医疗工艺报告书。医疗工艺条件设计是在前期设计的基础上，采用已完成的建筑方案设计图进行详细的医疗工艺图深化设计过程，并具体明确地提出水、电、空调、医用气体和防护设施等技术条件、技术指标参数，其设计成果是医疗工艺图及技术说明，与建筑初步设计阶段相对应，并为其提供设计依据。根据医疗工艺比较复杂的特点，在此将医疗工艺设计深度归纳为表1，并包括医疗工艺系统说明、医疗任务量计算书、医疗工艺流程设计(一、二级流程)、医疗设备、装备、配置及说明(含技术条件及参数)、医疗用房配置要求(含用房条件)、医疗相关系统配置(医用气体、物流传输系统等)等文件。
表1  医疗工艺设计深度
3．1．3 医疗工艺流程是以患者为主体，以各项医疗、护理活动过程为基点，进行科学合理的分工和程序设计。
本规范强调医疗工艺流程分为两级，各医疗功能单元间为一级，各医疗功能单元内为二级。这样划分表达清楚，便于理解，比较符合医疗流程的内在规律。
3．1．4  医疗功能单元是指具有独立专业与专业分工的各类科室。由于各医院规模、标准、专业重点不同，医疗分科情况也不尽相同，一般是医院规模愈大，等级愈高，分科愈细。本规范对医院各医疗功能单元的分类以功能属性划分。门诊部、急诊部因其对外应诊和内部功能繁杂，自成体系，故将其归为门急诊类；医院服务日益重视防病和亚健康管理工作，并具有很大的发展趋势，故将体检、团检、亚健康管理归为健康管理类；凡以治疗为主的科室列为临床科室类；凡以诊断为主及诊断治疗兼有，但偏重诊断的科室列为医技科室类。本规范这一分类方法与以建筑体物理分割的分类方法不属同一概念。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  医疗工艺设计参数
3．2．1～3．2．3  这几条为医院主要诊断治疗项目任务计算和各科门诊、住院比例计算的基础指标，可以此为依据，并根据各医院实际情况加以确认。具体操作可以医院编制可研时间为截止日期，取医院统计数据为研究依据，综合考虑辖区内中长期社会经济发展规划，确定医院的规模、分科比例等所有的指标。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  选址与总平面
4．1  选  址
4．1．1  以“区域卫生规划”取代“医疗卫生网点”的提法，更具科学性和大局观。
4．1．2  医院基地环境的选择应满足交通、安静、卫生、安全、环保等方面的基本要求。目前我国交通工具以公共交通或私家车为主，所以医院基地的选址必须考虑交通方便的因素。
设在人口集中的大城市或城市中心区的医院，往往用地比较紧张，实行社会化服务可缓解用地紧张的矛盾，避免对环境的污染，充分发挥设备的效率以避免重复投资带来的浪费。环境安静，远离污染源，指的是对场地进行历史调查，杜绝所选基地曾经是有害物生产场地或排放场地。此外，基地上空应空气洁净，附近无尘埃、煤烟、恶臭气味等工业废气污染，并应与某些工厂垃圾或污水处理场等有害气体产生地保持适当距离，并设在烟尘污染源的上风向。近年来，高速公路、铁路、航空器产生的环境噪声，以及高层建筑大片玻璃幕墙产生的光污染等也必须避免。
第5款，除为了保证医院的安全外，这一款规定也是某些精密医疗设备、仪器对环境的要求。
第7款，医院内患者病情各异，细菌密集，医院本身是产生污染的场所，应避免其对城市带来负面影响。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 总 平 面
4．2．1  第4款将良好朝向作为病房楼布局的考虑因素之一。第5款是针对一些综合医院在规划中对未来发展或改造、扩建的可行性问题没有充分考虑，一旦有需要时难以实施，或造成对功能分区和流线组织的损害而提出来的。
4．2．2  由于医院内各种流线门类多、性质各异，如果只设1个出入口，难以达到流线组织清晰的要求，将极大影响医院的医疗环境。
4．2．4  本条规定的目的是避免焚烧炉对院内其他区域的污染。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑设计
5．1  一般规定
5．1．1  综合医院在医疗技术和管理模式等领域发展迅速，在结构、机电设计方面，应为今后医院的发展、改造和灵活分隔创造条件，如开间尺寸、管道井、设备层的位置与负荷计算等。
5．1．2  本条强调了建筑物出入口的无障碍设计。
5．1．3  本条增加了医院标识导向分级，以规范医院标识的设计和设置。
5．1．4  根据目前我国各地经济发展水平及近期新建医院的现状，对电梯设置要求提高了标准，要求二层医疗用房宜设电梯，三层及三层以上的医疗用房应设电梯。
5．1．7  病房日照应符合国家有关标准的要求。目前，由于空调设备普及，容易忽视建筑朝向，这对患者的心理健康和疾病治疗都是不利的。
5．1．8  考虑到目前医院的发展趋势和现实情况，过分强调一些用房的采光比值显然不现实，但还是应鼓励采用自然通风和采光，降低医院运行成本。
5．1．10  医院建筑的热工设计应符合国家有关节能设计的法定要求，这是具有战略意义的长远之计。
5．1．11  本条强调了病房的允许噪声级和隔声设计应符合现行国家标准的有关规定。

=== 来源章节: t0510.htm ===

5．10   放射治疗科用房
5．10．1  放射治疗部分因涉及同位素及高能射线，应设置在相对偏僻的独立地段，同时为了门诊和住院患者使用上的方便，设在门诊、住院部之间的适当位置。放疗设施的自重大，体积大，防护墙体厚重，一般放在地面或地下，与门诊、住院形成有机联系，放疗室应自成一个区域。
5．10．4  钴60治疗室、加速器治疗室、γ刀治疗室及后装机、治疗室的出入口应设迷路，且有用线束照射方向应尽可能避免照射在迷路墙上。防护门和迷路的净宽均应满足设备要求。
5．10．5  综合医院内放射治疗部分功能相对较少，放射治疗室的防护应依据相应的防护标准执行。

=== 来源章节: t0511.htm ===

5．11  核医学科用房
5．11．1  由于放射性同位素释放的射线可引起物质电离，如应用管理不当可损害人体正常细胞，因此，放射性同位素室宜单独设置在院区最多风向的下风向一侧，避开人口稠密区。但一所医院的下风向，有可能是邻近另一个单位的上风向，应采用吸附过滤装置，才能做到达标排放。
按照《临床核医学卫生防护标准》GBZ 120的规定，依据管理需要核医学工作场所分为三区，即控制区、监督区与非限制区。其中各区的定义为：
控制区：在其中连续工作的人员一年内受到的照射剂量可能超过年限值3／10的区域，如床位区等。
监督区：在其中连续工作的人员一年内受到的照射剂量一般不超过年限值3／10的区域。
非限制区：在其中连续工作的人员一年内受到的照射剂量一般不超过年限值1／10的区域。

=== 来源章节: t0512.htm ===

5．12  介入治疗用房
5．12．1 DSA介入治疗，在综合医院已经逐渐独立。其治疗心血管疾病的独特功能要求与急诊部、手术部及心血管监护病房(CCU)有密切联系。

=== 来源章节: t0513.htm ===

5．13  检验科用房
5．13．1  检验部门的标本多为血、尿、便等物品或病变组织，属带菌物质，因此检验部门应自成独立区域，不允许与其他科室交叉，以保证安全。
5．13．2  检验科的工作流程见图1。对照其程序相应配备房间，其中微生物细菌检验室由于其工作性质，应在检验科的相对尽端布置。
图1  检验科的工作流程

=== 来源章节: t0514.htm ===

5．14  病理科用房
5．14．1、5．14．2  病理科功能关系见图2。
图2  病理科功能关系
病理检验中的冰冻切片检查多用于手术进行中，要求30min完成制片与诊断，以便确定下一部手术方案。因此，病理科应靠近手术部设置。

=== 来源章节: t0515.htm ===

5．15  功能检查科用房
5．15．1  大型医院中超声与电生理设置较多，常常独立分科设置。但小型医院仍是相对集中设置。
5．15．2、5．15．3 脑电图与肌电图应考虑设置铜网屏蔽门、窗等。

=== 来源章节: t0516.htm ===

5．16  内窥镜科用房
5．16．1～5．16．3  内窥镜检查室各检查项目差别比较大，分别设置比较合理。
随着纤维镜检技术的发展，有些内镜不但用于诊断，且用于介入治疗，如支气管镜、胆道镜、输卵管镜、腹腔镜等，这种兼有手术功能的检查室兼有手术室性质，应具有手术室中相应的设置和配置。

=== 来源章节: t0518.htm ===

5．18  输血科(血库)用房
5．18．1、5．18．2  根据输血管理的有关要求，综合医院由城市血站统一供血，不再单独采血。医院血库只保留贮血、配血功能，用房应按献血法的相关规定设置。

=== 来源章节: t0519.htm ===

5．19  药剂科用房
5．19．1  考虑服务人群及取药操作方式不同，门、急诊药房与住院部药房宜分别设置。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  门诊部用房
5．2．1  本条主要规定了门诊部在总体布局中的位置，及其与院内主要功能用房的关系。每天大量的门诊患者来门诊部就医，其交通主要依靠公共交通或私家车，因此，门诊部应临近医院的交通入口处，以方便门诊患者到医院就诊。又由于大部分门诊患者需要到医技科室进行检查和治疗，所以门诊部应与医技用房邻近。
5．2．3  利用单侧候诊的走道净宽要求不小于2．40m，适当提高了标准。本条第3款反映了现代医院的一些最新发展趋势，如医患通道分设、电子叫号、预约挂号、分层挂号收费等，可供医院设计时酌情采用。
5．2．4  由于信息管理系统和计算机的普遍应用，以及单人诊室在一些新建医院中的广泛采用，原定的诊室标准已不能满足实际要求，因此根据近年来的实际需要进行了修改。单人诊室的尺寸已考虑了诊室内的一些基本配置，如办公桌、检查床及电脑设备等。
5．2．5  考虑到有些新建医院用地较为紧张、建筑较为集中，设单独出入口有困难，所以对妇科、产科和计划生育门诊的单独出入口放宽了要求。由于这些科室均有各自的特殊要求，为避免和其他科室患者接触，减少院内感染，故应自成一区。这些科室可采取设在尽端等方式的布局，达到自成一区的目的。
5．2．6  由于儿童年龄小，对传染性疾病的抵抗力弱，特别在门诊部，人流嘈杂，环境卫生难以保证，为避免院内感染，儿科应自成一区，并从保护儿童考虑，单独列出第3款内容。鉴于有些新建医院用地较为紧张、建筑较为集中，设单独出入口有困难，对儿科门诊设单独出入口放宽了要求。
5．2．7～5．2．9  这几条分别对耳鼻喉科、眼科、口腔科提出了基本要求。
5．2．10  根据医院建设实践，门诊手术用房宜与手术部合并设置，其优点是便于管理，节约资源。

=== 来源章节: t0520.htm ===

5．20  中心(消毒)供应室用房
5．20．1、5．20．2  中心(消毒)供应室为医院医疗器械的物流系统之一，它的设置选择比较重要。集中管理模式的中心(消毒)供应室已成为发展趋势。
5．20．3  污染区必须配置手工清洗池，且污染物品清洗池必须专用。很多大型医院已广泛采用多功能超声清洗池或台式超声清洗机、针头清洗设备等，有的还配备喷淋清洗机、传染物品洗消灭菌器等。手套清洗必须分室，防止粉尘污染扩散。以下医院中心(消毒)供应室按区域配置的设备和对环境的要求，设计时可以参考。
清洁区必须配置压力蒸气灭菌器、灭菌装载车、器械包装台和敷料包装台，可根据需要配置低温灭菌设备。
无菌区必须配置无菌物品的储存架(或柜)，灭菌物品卸载车以及无菌物品运送封闭车等运输工具。
中心(消毒)供应室地面应平整，采用防滑、耐磨、耐腐蚀、易清洗、不起尘、不开裂的材料。
无菌区与清洁区、清洁区与污染区之间的物品传递窗应为双层结构，中间设传递窗。

=== 来源章节: t0521.htm ===

5．21  营养厨房
5．21．1、5．21．2  营养厨房作为专供住院患者制作饮食的场所，卫生要求较高，应独立成区。为使营养餐迅速运送到护理单元的配餐间，与住院部的交通路线应便捷。
营养厨房的操作程序和交通路线应洁、污分区，不交叉。

=== 来源章节: t0522.htm ===

5．22 洗 衣 房
5．22．1、5．22．2  多年来，洗衣房基本上是独立设置，位置靠近锅炉房，便于节约管线和减少热源损耗。为了节约用地、节省人力和减少污染，建在病房楼主楼底层或地下室的已比较常见，病房的污衣可垂直输送到洗衣房。
如院内没有传染科，洗衣房必须设置消毒灭菌间和高压蒸气灭菌消毒设备。

=== 来源章节: t0524.htm ===

5．24  防火与疏散
5．24．2  现代医院越来越考虑医院的人性化设计，如在病人集中的门诊区域，有为方便病人就诊而设的联系各功能部门的“医疗街”，以及各种为病人服务的银行、花店、便利店、医疗咨询等公共设施，因此，门诊区域需要大空间。增设本款关于高层建筑内门诊大厅防火分区的规定，是希望本规定既能达到限制火势蔓延，减少损失的目的，又能顾及便于平时使用管理，以节省投资。
第4款，与第3款有类似之处，大型现代综合医院内时有设置大型手术部的需要。由于大型手术部对空间的功能分区、流线组织有特殊的、严格的要求，而手术部内人员较少，管理严格，并采取了相应的消防措施。增设本款关于医院建筑内手术部防火分区的规定，可以满足大型手术部的功能要求。
5．24．5  考虑到现代科学技术的发展，供氧设备的多样化，以及在特定条件下供氧设备布置在主体建筑内的可能性及可行性，使总体布局更灵活。但强调“应远离热源、火源和易燃易爆源”，具体规定参见第10．2．8条。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  急诊部用房
5．3．1  本条强调了急诊部在总体布局、与医院其他部门的联系、内部布局等方面的要求。门诊部和急诊部可共用部分医疗设施，大部分门诊、急诊患者需要到医技科室进行检查和治疗，很多急诊患者需立即手术治疗，所以急诊部与门诊部、医技部、手术部等均应有便捷的联系。此外，本条还反映了现代医院急诊部的新趋势，如为了应对病情轻重、性质不同的患者，而将急诊和急救分区设置，直升机停机坪与急诊部应有快捷通道等要求。
5．3．6  为避免院内感染，提出了根据需要设隔离观察室或单元的要求，并对隔离观察室或单元及医用气体的管道系统终端提出了具体的要求。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  感染疾病门诊用房
5．4．1  由于传染病种类繁多，又具较强的传染性，为最大限度地避免院内感染，必须在感染疾病门诊的总体位置和出入口方面加以规定。本条提出了感染门诊总体布局的基本要求，特别强调要自成一区，并设置单独出入口。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  住院部用房
5．5．1  住院部是医院中最基本、最重要的组成部门之一，也是患者起居生活的地方。安静的环境利于患者治疗和康复。为方便患者出入院、患者家属探望及医院管理，可根据医院工艺流程和功能布局的要求，单独设置或共用出入口。每天很多住院患者需在医技部、手术部借助各种医疗仪器和设备进行检查、治疗或手术；很多急诊患者需直接住院治疗，所以住院部与医技部、手术部和急诊部应有便捷的联系。住院部在综合医院的总面积中约占39％，是医院中机电系统、医疗气体系统的负荷中心，是后勤供应的主要对象。为了提高医院机电系统、医疗气体系统的效率，降低运行管理成本，住院部应尽量靠近医院的能源中心、营养厨房、洗衣房等辅助设施。
5．5．8  随着国民经济的快速发展和人民生活水平的提高，住院患者对病房设施的要求越来越高，病房内设置专用厕所越来越被大家接受，也在一定程度上避免院内感染，并给患者带来方便。
5．5．11  本条提出了监护病房在医院总体布局时的要求。由于重症患者大多数来自急诊部，或需要立即进行手术治疗，所以各类监护用房宜分别与手术部、急诊部、介入治疗室邻近。同时，根据医疗的要求，对必须配备的用房、护士站的位置提出了相关要求，并规定了监护单元每床的最小面积，以满足使用要求。
5．5．13  本条进一步明确了妇科、产科用房的设置要求。母婴同室、家庭式产房是近年出现的新模式，普及程度逐年上升，所以对实施过程中需要注意的问题，如家属的卫生通过、采用可转换为产床的病床等作了规定和建议。
5．5．17  为满足医疗实践的需要，强调了特殊功能用房的要求，如：血液透析室，一般设于门诊部或住院部，自成一区；隔离透析治疗室纳入必须配备的用房，以避免院内感染等。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  生殖医学中心用房
5．6．1～5．6．3  生殖医学是一个新发展的学科，已在一些综合医院及专科医院内开设。随着人民群众对生活质量要求的不断提高，生殖医学技术越来越多地应用于临床实践。本章规范了生殖医学中心的配置，以满足其功能要求。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  手术部用房
5．7．1  大部分新建医院和一些老医院的改造，较多采用现行国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333洁净手术部标准。但目前仍存在着大量的无洁净空调设施的手术室，尤其在经济欠发达地区。此类普通手术部在无洁净空调措施情况下的环境条件应符合《医院消毒卫生标准》GB 15982的要求。
5．7．2  手术部在建筑平面中应自成一区，有利于防止其他部门人流、物流的干扰，有利于创造和保持其环境质量。手术部与很多相关部门(如中心供应、血库、病理等)有密切的内在联系，为提高工作质量与效率，宜使相关部门联系方便，途径短捷。
手术部设在首层易受到污染与干扰。在大、中型医院中宜与相关部门同层或近层布置；在较小规模医院宜采用独层布置。
手术部平面组合的重要原则是功能流程合理、洁污流线分明并便于疏散，这样有利于减少交叉感染。表2为手术部洁污分区表。
5．7．3  手术部用房可根据手术部的规模及经济条件合理配置，本条内容是手术部最低配置要求。其他根据需要配置。
5．7．4  刷手间的布置应便于刷手后能最短距离进入手术室。一般在两个手术室之间设刷手间，内设刷手池。为避免刷手后开门时的污染，不设门。
5．7．5  因手术室不宜采用天然光源，所以即使开窗，也要采用密闭效果较好的窗，并采取有效遮光措施。
5．7．6  为避免污染，手术室内不能设置地漏，为清扫方便其地漏可以设置在污染走廊内。
手术室吊顶上有人孔，不利于维持手术室的清洁无菌，所以检修人孔应设在手术室外，如走廊上。
表2  手术部洁污分区

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  放射科用房
5．8．1  放射科医疗设备的设置必须充分考虑防护安全，所以规定应自成一区。放射诊断设备自重较大，放至底层有利于结构设计，也比较经济。放射科在功能上与急诊、门诊和住院关系很密切，应有便捷联系，以提高医疗工作效率。
医护工作人员通道与患者通道分开设置，相对独立，可以有效地避免交叉感染，方便设备的维修管理。
5．8．2  放射科功能用房分为三类，强调了按照功能分区设置，以合理有效地组织流程。
患者通道及候诊区：为患者检查、等候区域，包括登记、卫生间、候诊等用房。
医生通道及医辅区：为医生内部联系的通道及医疗管理教学等区域，包括示教室、机修、办公室、更衣、卫生间、库房等用房。
诊断医疗区：包括各种放射诊断设备机房、控制、计算机数据处理、诊室、暗室以及患者更衣、准备、领餐、专用卫生间等用房。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9  磁共振检查室用房
5．9．1  磁共振诊断设备机房应尽可能避免与电梯、自动扶梯、发电机、电机、直线加速器及汽车频繁经过的车道相邻，并且尽可能与大量人流聚集处间隔一段距离，避免其磁场干扰心脏起搏器的工作，危及患者生命。
为达到磁共振基准磁场的要求，对建筑物钢筋混凝土结构中的钢筋用量应有一定的限制，具体按设备安装要求确定，否则会影响磁场的均匀性，降低图像质量。磁共振设备单件自重很大，超导型主磁及氦容器需要整体运输、主磁体约7t～13t，运输安装的最小孔道尺寸为2．80m高，2．50m宽，因此要充分考虑磁体的运送通道以及磁体基础。
5．9．5  为降低外界射频干扰，磁共振检查室必须采取射频屏蔽措施。按照设备说明书采用相应的屏蔽技术。
此外，进入屏蔽室的管线应采用非铁磁材料，排水管用非金属材料，电源经滤波器接入。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  给水排水、消防和污水处理
6．1  一般规定
6．1．1  本条强调在医院建设中应对给排水设施统一规划，一次或者分期实施，避免重复建设，减少医院运行成本。
6．1．2  医院的洁净室比较多，如手术室、无菌室、烧伤病房、重症监护病房(ICU)、心血管监护病房(CCU)等。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  给  水
6．2．2  本条给出的用水量定额，是根据现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015作了相应的修改。
6．2．3  锅炉用水和空调冷冻机冷却循环水的补充，与锅炉用水和空调冷冻机冷却循环水工艺设计及当地的水质和气象条件有关，无法给出确定的设计用水指标，应根据具体设计项目中锅炉和空调冷却循环水系统冷却塔以及水质气象资料计算确定。
6．2．4  在医院建设工程中，有不少部位要求设置用水点或冲洗水龙头，因医院设备或者使用要求的差异而不尽相同，设计中应按医疗工艺的要求确定。本条仅列出常有用水点的烧伤病房和中心(消毒)供应室，其他部位应根据医疗工艺确定。
6．2．5  本条为强制性条文，必须严格执行。非手动开关涵盖自动水龙头和冲洗阀，肘动、膝动和脚动(踏)开关或水龙头等。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  排  水
6．3．1  本条目的是把医院内的住宅楼、学生宿舍等非医疗的污水与病房、门急诊和医技等场所的污水分开排放，使住宅楼、学生宿舍的生活污水直接排入市政污水管道，以减少医院污水的处理量，降低运行成本。
6．3．2  本条是根据医院各科室或排放的污水中所含有害、有毒、腐蚀性物质种类不同或含量不同，提出分别排放和处理要求。
6．3．3  本条目的是提高医院卫生质量。根据医院建筑高度和卫生间设置位置不同，以及对室内卫生质量要求较高等情况，提出排水系统应采用专用通气立管、环行通气管和器具通气系统，以有效防止排水系统中的臭味进入室内污染室内环境。这些条款是参考工程实践经验和参考发达国家标准制定的。
6．3．4  中心(消毒)供应室、中药加工室、外科、口腔科的排水中有时含有大颗粒的物质或垃圾，为防止排水管道堵塞，本条规定这些部门的排水管管径应根据排水量的大小确定，且适当放大。
6．3．5  放射性污水所含的放射源有可能穿透管道并污染放射性污水管道经过的室内环境，为此要求排水管道为含铅管道，并要求立管敷设在有一定壁厚的混凝土管道井内，以提高安全性。
6．3．6  现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015第4．2．6条规定，构造内无存水弯的卫生器具与生活污水管道或其他可能产生有害气体的排水管道连接时，必须在排水口以下设存水弯。存水弯的水封深度不得小于50mm。第4．5．8条规定，带水封的地漏水封深度不得小于50mm。本条与《建筑给水排水设计规范》GB 50015略有不同，规定了水封高度的上、下限值。水封高度小于50．00mm易蒸发，大于100．00mm则易造成排水不畅，堵塞管道。
6．3．7  本条规定了地漏的设置场所、地漏的形式和地漏水封的保证措施。目的是防止地漏因水封干枯使排水系统内的臭味溢到房间内，影响室内环境。本条是根据工程实践经验确定的。
对于季节性或临时排水的场所提出采用密闭地漏，目的在于排水时打开，不排水时能封闭地漏，从而防止地漏因水封干枯而把臭味溢进室内。如果设置了地漏而地面无水给地漏水封补水，一般2d左右的时间就会把水封破坏，因此强调要给地漏水封补水。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  热  水
6．4．2  本条强调在有条件的情况下尽可能采用可再生能源，符合国家节能政策。
6．4．3  弹性管束、浮动盘管半容积式水加热器是我国20世纪90年代的新产品，热效率较高。
6．4．4  本条目的是提高医院热水供应系统的安全性，与现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定的50％相比略有提高。
6．4．5  本条目的是限制军团菌在热水系统中滋生。
军团菌繁殖和生长的适宜温度是20℃～50℃、pH值为5．0～8．5，最佳生长温度为40℃。大量的研究表明，军团菌存在于各种给水系统，如市政和室内给水系统的储水箱、水龙头、淋浴喷头、阀门和管道，水处理系统和水泵，水加热器和锅炉，各种给水系统的冷却塔循环水系统的冷却塔、冷凝器，各种装饰性的喷泉、游泳池，各种水加湿系统等。通常生活热水和空调冷却循环水系统中滋生军团菌的可能性较大。生活热水系统一般要求水加热器的温度应大于60℃，这样基本可防治军团菌的滋生。空调冷却循环水系统一般应采用化学消毒的方式进行消毒灭菌，通常有二氧化氯和臭氧等消毒剂。
6．4．6  本条目的是防止因系统设计冷、热水压力出现不平衡时，淋浴或者水龙头出水温度不宜调节，发生人员烫伤。
6．4．7  本条提出了防止烫伤的技术条件。
6．4．8  本条提出了生活热水节水的规定，防止打开淋浴喷头后长时间不出热水的无效出流时间。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 饮 用 水
6．5．2  设置过滤器的目的是去除因管道维修或其他原因造成的自来水系统所含杂质。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7  消    防
6．7．1  本条根据医院特点规定了消火栓和消防软管卷盘的设置位置，目的是便于扑救火灾和满足医院特殊的卫生要求。如护士站24h有人值班，在护士站设置1个消防软管卷盘便于护士就近取用灭火设施，及时扑救护理单元内的初期火灾。
6．7．2   本条第1款要求医院一旦设置自动喷水灭火系统，就应全面设置，而不是仅在局部设置。
6．7．3   本条规定医院贵重设备(通常根据设备的价值和失火损失的影响范围大小确定)用房、病案室、信息中心(网络)机房应采用气体灭火装置。

=== 来源章节: t069.htm ===

6．9  管  材
6．9．2  塑料管排水噪声一般比铸铁管大4dB(A)～6dB(A)，因此依次推荐机制排水铸铁管和塑料管。雨水管道因有可能是压力流，为此雨水管道应根据雨水斗的高度确定其承压管道排水管的压力。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  采暖、通风及空调系统
7．1  一般规定
7．1．1  我国幅员辽阔，南北纵跨两大气候带，地区经济发展水平相差较大，应强调根据现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019和建设定位、使用功能等实际情况，选用合适的采暖、通风与空调系统。
7．1．3  Ⅲ级、Ⅳ级洁净用房允许采暖，但应采用不易积尘又易清洁的板式或光管式散热器，还应根据供水温度和散热器结构做好防护、防尘措施。
7．1．5  医院建筑利用室外新风是降低院内致病菌浓度与院内感染最经济的措施。强调充分利用自然通风，同时辅以机械排风以保持清洁的区域位于通风的上风侧。
7．1．6  本条强调了在污染源处应设机械排风，保持污染源所在房间负压。
7．1．7  医院部门繁多、功能不一，供冷供热期差异大，有洁净度级别要求或严重污染的房间与普通有污染的房间相比，在压差、换气次数、菌浓度等方面都不同，为避免交叉污染，应单独自成一个系统。因此强调医院空调系统合理分区，还强调了系统关闭时各区之间能避免空气途径污染。
7．1．8  医用机组送风系统不得采用产生有害作用与物质的部件，特别强调不得使用淋水式等水介入空气的空气处理部件，以及对患者有潜在危害的消毒装置。
7．1．9  本条强调了空调机组要易维护检修，应设置在检修通道与空间能保证机组检修、更新的机房或设备夹层内，不应直接安装在室内。
7．1．10  国外相关标准对医疗科室的换气次数均按6次／h计算(库房、餐厅、值班室等除外)，不宜参照现行暖通空调设计规范对舒适性空调提出的5次／h要求。
7．1．11  必须重视医院科室的回风对空调系统的污染，集中空调系统中80％以上污染负荷来自回风。加强回风除尘、除菌是一项必要的措施。国内研究证明，如采用中效一级以上过滤器，使用风量在额定风量60％以下，一般能达到本条规定的要求。
7．1．12  依据欧洲标准《非住宅建筑通风：通风和房间空调装置的性能要求》EN 13779-2005，提出集中空调系统的空气过滤器级数和效率应根据当地室外大气状态与室内控制要求设置。表3对大气状态仅为定性表述，我国大气尘浓度高得多，新风处理也是我国在1994年早于欧洲提出的，本规范按室外空气质量等级区分新风处理设置等级更合理。
表3  室外空气等级与空气过滤器配置要求
注：M5相当于中效过滤器，F7与F8相当于高中效过滤器。
依据现行国家标准《环境空气质量标准》GB 3095，我国环境空气质量分为三级(表4)。本条文规定当室外空气质量为二级标准时，采用粗效与中效过滤器两级过滤；当室外空气质量为三级标准时，再增加一道高中效过滤器。
表4  环境空气质量标准
7．1．15  要求整个管路处于负压，主要考虑到不使排风管路内污染物溢出，但不适用通过污染区的排风管路。
7．1．16  医院是救死扶伤的重要场所，保障诊疗与控制感染是医院节能的前提，医院暖通空调设计(包括冷热源)应根据医院特点，参照但不要盲目套用现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189等相关标准的规定进行。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  洁净用房的通用要求
7．2．2  医院洁净用房在空态或静态条件下分级参照现行国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333，截面风速根据科室功能确定，并强调了局部集中送风。针对我国设计或施工时换气次数往往偏大，本条文特规定其上限值。
由于洁净用房在空态或静态条件下分级，其浮游菌和表面最大染菌密度也是在空态或静态条件下的要求，因此其Ⅰ、Ⅱ级指标比相应的《医院消毒卫生标准》GB 15982中的Ⅰ、Ⅱ级高。《医院消毒卫生标准》GB 15982中Ⅲ、Ⅳ级不属于洁净用房，不在本条范围内。
7．2．3  洁净用房送风末端过滤器的设置，主要考虑既能达标又能降低运行能耗与噪声。
7．2．4  本条文强调作为洁净医疗用房，除了达到医疗环境控制要求，还需规避医疗风险，从风险管理的角度出发，如采用非阻隔式空气净化装置，即使100％杀菌，微生物尸体与代谢物仍有可能加大感染与致敏风险，甚至危及病患的生命安全与健康。因此，要采用阻隔式空气净化装置，同时不应产生有害作用或物质。本条作为强制性条文，必须严格执行。
7．2．5  医疗洁净用房对空调机自身可能产生的污染以及由此引发交叉感染风险有较高要求，普通的风机盘管机组或空调器难以满足要求，特别强调是从结构上保证不易积尘、积水，空调部件易清洗、消毒，停机后水即排空，无积水、保持干燥，可参照现行国家标准《洁净手术室用空气调节机组》GB／T 19569-2004相关要求。另外，不宜采用有水直接介入空气的处理方式，如淋水室、各种水加湿等。
7．2．6  洁净用房室内气流应与尘埃、微生物沉降方向一致。防止沉降的微生物再次飞扬。
7．2．7  理论研究与实际测定都表明，生物洁净用房设空气吹淋室对减少患者发菌没有太大作用，只是对患者生理与心理影响较大。另一方面，该设置也妨碍人流与物流快速流通，影响医疗急救，故不应设置。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 门 诊 部
7．3．3  为防止院内感染，候诊区应结合平面规划维持正确的空气流向。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 住 院 部
7．5．3  重症监护单元种类很多，要求各异，本条文强调的是通用最低要求。对于新生儿重症监护(NICU)单元、术后重症护理单元等可提高洁净度级别。
7．5．4  本条说明如下：
1  血液病房应优先采用上送下回，两侧下回风的气流组织。当层高不允许时才采用水平单向流。
2  由于此类患者一刻都不能失去无菌环境保护，因此本条文强调血液病房通风空调系统的可靠性。在净化机组内设2个风机，1用1备。
3  送风应采用调速装置便于单向流病房噪声控制与节能。
7．5．5  本条文强调重度(含)以上烧伤的患者，由于全身裸露进行开放式的治疗，有必要提供一种有效的水代谢环境。一般烧伤患者身体表面的渗液，低温度室是合适的。但全身重度烧伤病人覆盖消毒布，为防止过度的干燥和体温降低，要求最高温度可调至32℃，湿度可调至90％，甚至更高。并要求病房室内温湿度可按治疗进程独立要求进行调节。
7．5．6  哮喘患者对过敏因子与温湿度十分敏感，是控制重点。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6 手 术 部
7．6．2  一般手术室由于空气途径感染概率较低，只强调送入新风保持正压(不要求控制)，通风空调系统采用不低于高中效过滤器的末端过滤器，可大大改善室内空气品质。如果气候适宜，室外空气质量满足要求，也可采用通风，但强调全新风，通风量不得低于6次／h。采用空调可按负荷确定换气次数，但不得低于6次／h。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7  医技科室
7．7．2  生殖学中心的体外受精实验室，强调环境控制要求，特别是化学与放射因子、气味控制和防振。
7．7．4  听力检查室对噪声控制要求很高，特别要注意消声、隔声措施。无法满足要求时，只能采用暂停空调或隔断气流等方法。
7．7．6  本条文特别强调放射治疗科空调系统的安全性。
7．7．7  磁共振等大型诊疗设备发展很快，应根据设备性能与生产厂家要求等进行环境控制。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  电  气
8．1  一般规定
8．1．1  医院医疗场所的划分主要依据医疗电气设备的部件与人体接触的程度，以及场所停电对患者的影响。
8．1．2  医疗场所的分类及自动恢复供电时间是根据我国医院的现状，综合考虑的一个示意性分类。医疗设备发展迅速，设计时应根据医院的要求进行落实。
8．1．3 TN-C系统中保护线与中性线合并为PEN线，系统对于单相负荷及三相不平衡负荷的线路，PEN线总有电流流过，其产生的压降会呈现在电气设备的金属外壳上，因此在医院不能使用TN-C系统。本条作为强制性条文必须严格执行。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  电  源
8．2．1  医院的供配电系统设计应按照新的医疗场所分类及自动恢复供电时间进行设计。这种方式参照了现行国家标准《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求――医疗场所》GB 16895．24-2005(IEC-60364-710)中的相关标准制订。医疗场所分类体现了医疗环境对患者的影响。自动恢复供电时间，针对患者对环境的要求，也包含了对设备的要求。
8．2．3  部分医疗设备对电源的要求较高，为便于管理和节约成本，宜采用集中净化系统，且需满足工艺及设备要求。
8．2．4  放射科大型医疗设备瞬时压降大，由变电所单独供电，一方面保证线路的压降控制在一定范围，另一方面减少对其他设备的干扰。
8．2．6  大型医疗设备对电源压降均有具体要求，有的体现为电源压降指标，有的体现为电源内阻指标。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  安全保护
8．3．1  本条规定是根据《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求――医疗场所》GB 16895．24-2005中针对医疗场所中的隔离特低电压设备(SELV)和保护特低电压设备(PELV)的电压等级的相关条款确定的。一般场所的安全特低压设备的额定电压不应超过交流方均根值50V或无纹波直流120V，而在医疗场所考虑患者安全，对医疗场所的特低压设备的额定电压进一步降低。
8．3．2  本条规定是根据《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求――医疗场所》GB 16895．24-2005中针对医疗场所中1类场所和2类场所间接接触保护的相关条款确定的。一般场所间接接触保护电压交流不超过50V，而在医疗场所考虑患者安全，1类及2类场所医疗电气装置的部件与患者有接触，因此间接接触保护电压也降低到25V以下。而TN、IT系统最大分断时间也都有所减小。
8．3．3  因本条文中所述回路为2类医疗场所中非直接接触患者身体或非生命支持系统的电气设备回路，这些回路可以采用TN系统加30mA漏电保护器进行保护，不必引入IT系统。
8．3．4   TT系统为保护接地系统。当电气设备的金属外壳带电时，由于有接地保护，低压断路器不一定能跳闸，造成漏电设备的外壳对地电压高于安全电压。所以还需要漏电保护器作保护。
8．3．5  本条为强制性条文，必须严格执行。根据《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求――医疗场所》GB 16895．24-2005中关于医用IT系统的应用范围相关条款确定的。按IEC标准，进行心脏手术的医疗电气设备的正常泄露不得大于10μA；当发生一个接地故障时，其故障电流不得大于50μA。因为通过人体心脏的电流如果超过50μA，就可以导致微电击致死。采用IT系统，通过隔离变压器二次回路导体不接地，电气设备外露可导电部分接到电气装置的PE线上，并设置辅助等电位连结。当出现接地故障时，故障电流仅为流过自隔离变压器到手术设备之间一小段非故障线段极小的对地的电容电流。因此故障时可以不切断电源，使电气设备继续运行，并可通过报警装置及检查消除故障，大大提高了系统供电的可靠性。
采用医用IT系统的意义，既保证直接接触患者心脏的电气设备回路不产生微电击，同时保证生命支持系统的电气设备持续供电。从IEC相关标准历年讨论稿的演变过程可以看出医用IT系统的双重作用。
多个功能房间，至少安装1个医用IT系统，主要指多个单间ICU病房可公用一套医用IT系统；当大型ICU集中设置病床时，可根据负荷需要设置多台医用IT系统。
“患者区域”见图3。
图3  “患者区域”示意图
8．3．6   1类及2类场所医疗电气装置的部件与患者有接触，患者触电危险大。必须实行“辅助等电位联结”，即将该场所内所有的金属构件、管道再与PE线相互联接。等电位联接的目的是使所有金属构件与PE线处于同一电位，以降低接触电压，提高安全用电水平。
8．3．7  根据《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求――医疗场所》GB 16895．24-2005中关于2类场所辅助等电位联结的相关条款确定的。
8．3．8  本条规定便于为第8．3．6条所述装置提供辅助医用等电位联结。这样的联结应该明显可见，同时可以独立断开。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  电气设备的选择与安装
8．4．1  医用IT系统隔离变压器的容量不宜过大，以免供电范围大带来线路长对地电容电流增大造成系统报警。《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求――医疗场所》GB 16895．24-2005中的容量控制在10kV・A以内。欧洲多数国家的标准变压器容量都在8kV・A以下，澳大利亚标准小于4．8kV・A，日本标准小于7．5kV・A。因此本规范建议不超过8kV・A。从目前了解到的情况看，已能够满足大型手术室的容量要求。
医疗IT系统隔离变压器应符合国家相关制造标准。
8．4．2  医疗场所带有大量电子元件的医疗设备日益增多，电气线路中出现非正弦交流剩余电流也越来越多。传统的AC型剩余电流保护器用于交流故障的剩余电流保护，已不能满足上述场所的要求。而A型、B型剩余电流保护器分别增加了直流脉动分量故障电流剩余电流保护和直流脉动分量故障电流以及直流平滑故障电流的剩余电流保护。
8．4．3  回路暂时性的过载，降低线路的绝缘。为保证供电可靠而采用了医用IT系统，就没有必要因回路过载而切断重要的医疗设备的电源。
8．4．4 2类医疗场所中的IT系统回路是特别重要的负荷，在过载时应维持供电。每组插座设置独立的过载报警，以便设备使用空隙时可方便插座组之间的负荷转接。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  安全电源系统
8．5．1  本规范安全电源的要求较以往的规范要求要高。根据恢复供电的时间，确定了三类安全电源(IEC原文中称为Safety services)。安全电源切换时间分别为小于或等于0．5s、小于或等于15s、大于15s。其中切换时间大于15s的安全电源所带负荷是本次规范编制中新提出的要求。这些负荷是医院保证各系统正常运行的后勤保证系统。
关于安全电源是采用第二路市电或自备发电，规范中没有明确的规定，设计者根据项目的具体情况确定。我国幅员辽阔，各医院的规模、标准相差较大。本规范是基本的标准，有条件的医院应在两路市电的基础上设置自备发电。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6  照明设计
8．6．3  目前的医疗建筑照明光源主要是以荧光灯为主，应特别注意荧光灯带来的谐波问题对医疗环境的影响。
8．6．7  本条所述场所，医疗设备工作时均有不同程度的辐射危险，因此在工作中应在用房外显示防止误入的红色信号灯。本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t087.htm ===

8．7  防雷、接地与电磁兼容
8．7．3  为减少感应过电压以及电磁兼容(EMC)的影响，应考虑如下情况：
(1)敏感设备要远离潜在干扰源。如外墙边、建筑物防雷引下线附近。
(2)敏感设备要远离大电流母线或设备，如电梯、大型影像设备等。
(3)敏感设备电源电路中设置滤波器或浪涌保护器(SPD)。
(4)选用适当延时特性的保护器。
(5)金属外护物的等电位联结与屏蔽。
(6)电力电缆与信号电缆间充分隔开(大间距或屏蔽)或直角交叉。
(7)电力电缆与建筑物防雷引下线充分隔开(大间距或屏蔽)。
(8)电缆布线路径避免环路。
(9)联结的接线尽可能短。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  智能化系统
9．1  一般规定
9．1．1  医院智能化设计直接影响医院的使用功能、运行效益，特别是改建、扩建项目和分期实施的项目，若未进行智能化系统总体架构和使用功能的优化设计，易造成投资浪费和运营不经济。
9．1．2  智能化子系统的设置应符合医院现有的管理理念和模式，超出使用水平和应用范围的设计将会造成浪费，但由于智能化技术的迅速发展，设计时还应考虑预留可发展空间。
9．1．3  国内已有智能化技术相关的国家、行业标准和规范，如《智能建筑设计标准》GB／T 50314、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等，本规范仅结合综合医院的特点进行规定。更细致的技术要求和设计规定可参考其他标准和规范。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  信息设施系统
9．2．1  通讯接入的集中设置是为了便于管理和维护。医院采用了综合布线系统，有利于标准化的设计和管理。
9．2．2  虽然目前我国大部分医院都采用了电信运营商提供的远端模块局的服务方式，但有些医院仍然使用数字电话程控交换机。当采用这种方式提供语音服务时，中继线数量的确定应按实际话务量的1／10确定。
9．2．3  本条是为了确保网络的安全所提出的，建议医院采取内部使用的专用网与互联网分开设置的方式。医院内部使用的专用网采用冗余配置的设置，可提高网络的可靠性和安全性。
9．2．4  本条对信息插座的安装作了灵活的考虑，规范一般要求是按照距地300mm设置，然而在医院中有许多特殊的设备、工作台面和医疗带，需要就近安装信息插座，以减少线缆接插的凌乱而影响工作，当信息插座安装在工作台上时，宜在其上方100mm处。
信息点的确定可参见信息点布置(表5)。
表5  信息点布置
9．2．5  目前，我国室内移动通讯覆盖系统一般由电信运营商完成深化设计，并提供设备和施工安装。因此在工程设计中，如设置室内移动通讯覆盖系统时，仅考虑预留路由及设备安装空间。
9．2．6  卫星通信系统，在医院中是采用另一种通讯路由及介质，完成数据传输的手段。采用卫星通信系统的应满足医院业务的使用需求。由于该系统目前使用条件和费用较高，无特殊情况不宜采用。
9．2．7  本条规定不要求必须设置有线电视系统。当设置时，终端点的布置可根据实际情况进行选择。采用电视伴音系统是为了提供患者耳机收听，防止相互干扰，影响其他患者休息。
9．2．8  本条规定医院应设置紧急广播系统。为节省投资并根据医院对日常广播的需求，紧急广播和日常广播系统宜采用共用一套线路和末端设备。
9．2．9  本条规定不要求必须设置信息发布系统，可根据医院建设投资可能和使用需求设置。
9．2．10  本条规定不要求必须设置时钟系统，可根据医院建设投资可能和使用需求设置。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  信息化应用系统
9．3．1  本条规定了信息系统的组成。具体构成可参见图4。
9．3．2  本条规定不要求必须设置排队叫号系统，部分规模较小、门诊量少的医院可不设置该系统。
9．3．3  随着医院管理的不断加强，特别是重症监护病房等，采取不需家属陪床的管理模式。为了方便探视，采用探视系统的技术解决方案，使得医院服务更加人性化。
9．3．4  对于有教学任务的医院，当设置视频示教系统时，主要作为内部使用，对外的播放会引起医疗纠纷或隐私权等问题，故不应接入有线电视系统。
9．3．5  本条规定不要求必须设置手术室监控管理系统，当设置时应按照方便管理、易于操作的原则进行，宜采用触摸屏友好人机界面形式。
9．3．6  本条规定根据需求可设置无线呼叫终端，该系统是医护对讲系统的一个辅助功能，当夜间只有一个护士值班时，在进行某个病人处置过程中，可方便及时接收其他病人的呼叫。
9．3．7  智能卡的应用已逐步在医院推广，本条规定在设置该系统时应兼顾病人和医生的使用需求，并加以区别。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6  机房工程
9．6．1  医院机房包括信息中心、消防保安控制室、建筑设备监控室和弱电间等。
9．6．3  本条规定的“可靠电源”是指由信息中心或就地提供的UPS电源，以保证网络设备的安全供电。
图4  医院信息系统构成

=== 来源章节: t102.htm ===

10  医用气体系统
10．2  气源设备
10．2．1  医用气体是直接供患者治疗或与患者治疗相关，不应有断气现象。医院用气波动范围大，气源供应一定要有保证。
10．2．3  医用气体气源中，专供手术部使用的气源主要是氧化亚氮、氮气、二氧化碳、氩气，这几种气体普通病房一般不用。为缩短管路，降低造价，供气站应设在离手术部较近的非洁净区，且运输方便、通风良好、安全可靠。
10．2．4  氧气是最重要的医用气体。根据患者对氧气的依赖程度不同，医院重要用氧部分应从氧气中心站单独接出供氧管道，防止其他用氧部门的干扰。
10．2．5  为确保供气安全，空气压缩机和负压吸引泵的备用机组应能自动投入使用。
10．2．8  在分子筛制氧机房内，氧气储存是用氧气汇流排或氧气储罐。氧气是助燃剂，分子筛制氧组中的空气压缩机和冷冻干燥机使用的润滑油一旦与较高浓度的氧气接触，容易引发火灾。应将氧气汇流排和氧气储罐与机器间采用耐火极限不低于1．5h的墙和甲级防火门隔开。故本条第2款、第3款为强制性条文，必须严格执行。
氧气是助燃气体，虽然是连续生产连续使用，但毕竟存在一定的危险性，从安全生产考虑，制氧站不应设在建筑物内。
10．2．9  液氧罐与办公室、病房、公共场所及繁华道路的距离应大于7．50m(7．50m是指液氧罐的外皮与建筑物的外皮净距)，这样既保证使用安全，也有利于总图布置设计。
10．2．10  真空吸引泵站是医院废液、废气较为集中的地方。由于废液、废气带有病毒，废液应经污水处理站处理后排放市政污水管网，废气也应处理后才能排放。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  气体配管
10．3．1  本条规定列出了医用气体输送常用管材。负压吸引和废气排放管除镀锌钢管外，建议可选用脱氧铜管和不锈钢管。医用气体用于仪器和直接接触人体，其中氧气与油脂接触后，如遇有火源，会引发燃烧事故，因此要求管道、阀门、仪表附件都要进行脱脂，清除干净，保证管道内无油污、杂质，所在加工场地和存放场所应保持干净，安装时保证污物不浸入管内。
10．3．2  在管道井中，氧气泄露会导致井内氧气浓度增高，一旦碰上电气火花或与燃烧气体混合，容易引起燃烧事故。所以，氧气管道不得与电缆、燃油、腐蚀性气体、燃气管道在同一管道井或地沟内敷设。氧气管道井宜有良好通风。
10．3．3  医院的各种管道很多，架设管道的空间也很紧张，本条规定是为了增加本规范在医院设计工作中的可操作性。
10．3．4  为了防止氧气管道发生火灾，应避免电火花的产生。所以规定氧气管道内除自动控制的导线可与氧气管道在同一支架外，其他导电线不应同支架敷设。
10．3．6  为了避免氧气助长火势，一旦氧气管道供应的区域内发生火灾，应确保能切断氧气来源。
10．3．8  本条规定是为保障患者及仪器安全采取的措施。
10．3．9  管道与支吊架固定卡应做绝缘处理，以防静电腐蚀而击穿管道。
10．3．10  含湿气体管道在严寒和寒冷地区可能造成管道冻塞，应采取防护措施。直埋管道应在冻土层下面。
10．3．11  医疗过程中，万一有污物进入真空吸引管道，应使其顺坡流进设在各病区内的集污罐或真空泵房内的集污罐，避免污物堵塞管道。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  医用气体终端
10．4．1  医用气体终端应该使用方便，安全可靠。内部不同性质的管线应该有效分隔，医院内同一建筑内同一种医用气体的终端应该在规格及型号上一致，确保一种医用气体的插头能够顺利插入所有同类医用气体插口，连接可靠，方便抢救治疗，并且严禁与其他医用气体终端互换。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  蒸气系统
11．0．1  由于用材、安装及使用等多种原因，蒸气管道内常常会存有一些杂质和锈渣，并被带至蒸气使用点而影响使用。应采用过滤除污措施，以保证蒸气供应的品质。
11．0．2  中心(消毒)供应室的蒸气凝结水，存在被污染的可能，宜集中处理排放。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑电气工程电磁兼容技术规范
Technical code for electromagnetic compatibility of electrical engineering of building
GB 51204-2016
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年7月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1331号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》的公告
现批准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》为国家标准，编号为GB 51204-2016，自2017年7月1日起实施。其中，第8．3．5条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年10月25日
前言
根据住房城乡建设部《关于印发<2010年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2010]43号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范共分11章和1个附录，主要技术内容是：总则、术语、电磁环境规划、供配电系统的电磁兼容性设计、建筑智能化系统电磁兼容性设计、防静电工程设计、电磁屏蔽工程设计、接地工程设计、工程施工、工程检测、工程验收等。
本规范中以黑体字标志的为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄上海建筑设计研究院有限公司(地址：上海市石门二路258号，邮政编码：200041)。
本规范主编单位、参编单位、参加单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海建筑设计研究院有限公司
上海现代建筑设计(集团)有限公司
参编单位
：中国建筑标准设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
同济大学
解放军理工大学
中国船舶第九设计研究院工程有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中国电子工程设计院
国家电网上海市电力公司
上海市安装工程集团有限公司
施耐德电气(中国)有限公司
西安爱科赛博电气股份有限公司
参加单位
：北京华宇新奥科技有限责任公司
主要起草人
：陈众励  孙兰  杜克俭  高成  李军 钟景华  郭晓岩  许维胜  肖辉  胡戎 石磊  唐跃中  陈彬  杨德才  杜毅威 高小平  朱文  陆振华  陈杰甫  翁晓翔 赵郁  王荣俊  李敏  张建荣
主要审查人
：丁杰  李炳华  曾敬梅  陆如  邵晓刚 熊江  王廷永  李跃波  傅慈英

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范建筑电气工程电磁兼容的设计、施工、检测及验收，保证建筑物电气设施的运行稳定与安全可靠，确保建筑电气工程的电磁环境符合人体健康标准要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的民用建筑和一般工业建筑的电气工程电磁兼容的设计、施工、检测及验收。
1．0．3  建筑电磁兼容电气工程应选用符合国家现行标准的电气和电子设备，严禁使用国家淘汰的产品。
1．0．4  建筑电气工程电磁兼容的设计、施工、检测及验收，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  电磁环境    electromagnetic environment
存在于给定场所的电磁现象的总和。
2．0．2  电磁功率密度  electromagnetic power density
穿过与电磁波的能量传播方向垂直的面元的功率除以该面元的面积。
2．0．3  等效辐射功率  equivalent radiation power
频率在1000MHz以下，等效辐射功率等于发射机标称功率与对半波天线而言的天线增益(倍数)的乘积。频率在1000MHz以上，等效辐射功率等于发射机标称功率与对全向天线而言的天线增益(倍数)的乘积。
2．0．4  公众曝露  public exposure
公众所受的全部电场、磁场、电磁场照射，不包括职业照射和医疗照射。
2．0．5  电磁骚扰    electromagnetic disturbance(EMD)
引起装置、设备或系统性能降低或对生物与非生物产生不良影响的电磁现象。
2．0．6  电磁干扰    electromagnetic interference(EMI)
由电磁骚扰引起的设备、传输通道或系统性能下降的电磁现象。
2．0．7  电磁敏感度  electromagnetic susceptibility(EMS)
电磁干扰电平的度量，反映电磁对设备、系统性能造成劣化的程度。
2．0．8  电磁兼容性  electromagnetic compatibility(EMC)
设备或系统在其电磁环境中能正常工作，且不会对该环境中的其他物体构成不能承受的电磁骚扰的性能。
2．0．9  电磁辐射  (electromagnetic)radiation
电场和磁场的交互变化产生电磁波，并向空间发射或泄漏的现象。
2．0．10  电涌保护器  surge protective device(SPD)
用于限制瞬态过电压和分泄电涌电流的器件，至少应包含一个非线性电压限制元件。
2．0．11  基波(分量)    fundamental(component)
一个周期量的傅里叶级数的一次分量。
2．0．12  谐波(分量)  harmonic(component)
一个周期量的傅里叶级数中次数高于1的整数倍分量。
2．0．13  间谐波    inter-harmonics
频率为基波频率的非整数倍的谐波。
2．0．14  谐波次数  harmonic number
谐波频率与基波频率的整数比。
2．0．15  谐波含有率  harmonic ratio
交变量中含有的第n次谐波分量的有效值与基波分量的有效值之比。
2．0．16  总谐波畸变率  total harmonic distortion ratio(THD)
指定谐波次数以下的各次谐波分量总有效值与基波有效值之比。
2．0．17  高次谐波加权畸变率  partial weighting harmonic distortion factor(PWHD)
14次及以上高次谐波有效值与基波有效值之比，用谐波次数n来加权。
2．0．18  谐波源  harmonic source
向电网注入谐波电流或在电网中产生谐波电压的电气设备。
2．0．19  短时谐波  short-time harmonic
冲击持续的时间不超过2s，且两次冲击之间的间隔时间不少于30s的电流所含有的谐波及其引起的谐波电压。
2．0．20  波动谐波    fluctuating harmonic
介于准稳态谐波(缓慢变化的谐波)和短时谐波之间，时大时小、较快变化的中间状态谐波。
2．0．21  电源骚扰    mains-borne disturbance
经由供电电源线传输到装置上的电磁骚扰。
2．0．22  骚扰限值  limit of disturbance
对应于规定测量方法的最大许可电磁骚扰电平。
2．0．23  干扰限值  limit of interference
导致装置、设备或系统性能降低的电磁骚扰的最大允许值。
2．0．24  (骚扰源的)发射限值    emission limit(from a distur-bing source)
规定的电磁骚扰源的最大发射电平。
2．0．25  干扰抑制    interference suppression
削弱或消除电磁干扰的措施。
2．0．26  电磁屏蔽  electromagnetic screen
用导电或导磁材料减少电磁场向指定区域穿透的屏蔽。
2．0．27  传导骚扰  conducted disturbance
通过导体传递能量的电磁骚扰。
2．0．28  辐射骚扰  radiated disturbance
以电磁波的形式通过空间传播能量的电磁骚扰。
2．0．29  供电系统阻抗  supply system impedance
从公共耦合点看进去的供电系统的阻抗。
2．0．30  供电连接阻抗  service connection impedance
从公共耦合点到计量点用户侧之间的连接阻抗。
2．0．31  公共连接点  point of common coupling(PCC)
电力系统中一个以上用户的连接处。
2．0．32  电压波动  voltage fluctuation
电压均方根值一系列的变动或连续的改变。
2．0．33  短路容量    short-circuit power
根据系统标称电压和公共连接点阻抗计算的三相短路功率值，也称短路功率。
2．0．34  设备额定视在功率  rated apparent power
根据设备部分额定线电流有效值I
equ
和额定相电压U
p
或额定线电压U
1
计算的功率值。
2．0．35  短路功率比    short-circuit ration
系统短路容量与设备容量的比值。
对于单相设备 R
sce
＝S
sc
／(3S
equ
)
对于相间设备 R
sce
＝S
sc
／(2S
equ
)
对于三相设备 R
sce
＝S
sc
／S
equ
2．0．36  电抗率    reactance ratio
电抗器的感抗与串联电容器的容抗之比。
2．0．37  对称控制    symmetrical control(single phase)
由设计成在交流电压或电流的正负半周按相同方式工作的装置所进行的控制。
2．0．38  无源滤波器  passive filter
利用电感、电容和电阻的组合设计构成的滤波电路，又称LC滤波器。
2．0．39  有源滤波器    active power filter(APF)
含有电压源或电流源等有源部件的滤波器。
2．0．40  谐波滤除率  harmonic filtering ratio
装置接入后，已被滤除的第n次谐波电流的方均根值与装置接入前的第n次谐波电流的方均根值之比。
2．0．41  总谐波滤除率  total harmonic filtering ratio
装置接入后，已被滤除的各次谐波电流的方均根值与装置接入前各次谐波电流的方均根值之比。
2．0．42  (有源滤波器)响应时间    response time
有源滤波器处于稳态工作情况下，在其规定工作范围内，从突然投入负载谐波(或无功)电流开始至总谐波滤除率达到技术指标要求的时间。
2．0．43  电压暂降(电压骤降，电压凹陷)    voltage dip
供电系统中某点的工频电压均方根值突然下降至额定值的10％～90％，并在随后的10ms～1min的短暂持续期后恢复正常的现象。
2．0．44  静电放电    electrostatic discharge(ESD)
具有不同静电电位的物体，直接接触或静电场感应引起的静电电荷转移。包括电晕放电、火花放电、刷形放电和沿面放电四种类型。
2．0．45  防静电环境  environment of anti-electrostatic discharge
防止各类静电危害的给定环境。
2．0．46  静电电位    inner electrostatic potential
给定区域环境内，任一物体对大地以及任意二点之间在任何时间之内的静电电位。
2．0．47  静电放电接地  electro-static discharge earthing
给定的防静电场所，为防止静电放电而配置的电气连接系统内，被连接到大地的专用点的接地。
2．0．48  静电屏蔽  static shielding
用来衰减静电场、减少静电场效应、抑制由静电放电形成的骚扰传播和静电场感应的措施。
2．0．49  功能接地  functional earthing
系统、装置或设备中为非电击防护需要的接地。
2．0．50  表面电阻    surface resistance
物体表面放置的两电极间所加直流电压除以流过两电极间的稳态电流。
2．0．51  表面电阻率  surface resistivity
材料表面层的直流电场强度与材料表面电流线密度之比。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  电磁环境规划
3．1  一般规定
3．1．1 建筑规划及选址应考虑周边的电磁环境，建筑电气工程设计应考虑其对建筑物及周边的电磁环境影响。
3．1．2  110kV及以上变电站应远离下列建筑物：
1  住宅建筑；
2  中小学教学楼与宿舍楼；
3  幼儿园；
4  医院病房楼；
5  适老建筑与养老设施。
3．1．3  当移动通信基站设置在建筑物顶部或周边时，应通过第三方对电磁辐射环境进行评价。
3．1．4  重要电子信息系统机房及电磁敏感度较高的电子设备，不应与系统外的强电磁骚扰源贴邻布置。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  电磁环境评价与限值
3．2．1  当建筑物位于表3．2．1所列的电磁环境影响评价范围内时，应进行电磁环境的仿真分析与综合评价。
表3．2．1  输变电工程电磁环境影响评价范围
3．2．2  当建筑物位于无线发射设备的电磁环境影响评价范围内时，应根据电磁辐射环境影响评价报告的要求实施。
3．2．3  当公众曝露在多个频率的电场、磁场、电磁场中时，电磁环境的评价应综合考虑其影响，且应符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702的有关规定。
3．2．4  除变电所等设备机房外，建筑物室内空间和建筑物室外附属空间电磁环境公众曝露控制限值不应超过表3．2．4的规定。
表3．2．4  电磁环境公众曝露控制限值
注：1  频率f的单位为所在行中第一栏的单位。
2   0．1MHz～300GHz频率，场量参数是任意连续6min内的方均根值。
3  100kHz以下频率，需同时限制电场强度和磁感应强度；100kHz以上频率，在远区场可以只限制电场强度或磁场强度或等效平面波功率密度，在近区场需同时限制电场强度和磁场强度。
4  架空输电线路下的道路等公共场所，其频率为50Hz的电场强度限值为10kV／m，且应给出警示和防护指示标志。
5  对于脉冲电磁波，除满足上述要求外，其功率密度的瞬时峰值不得超过本表所列限值的1000倍，或场强的瞬时峰值不得超过本表所列限值的32倍。
3．2．5  当建筑物外部或内部存在大功率电磁辐射发射装置，导致建筑物内局部或全部区域电磁环境超过本规范表3．2．4规定的控制限值时，应采取防护措施。
3．2．6  距高压交流架空送电线路边导线投影20m处，对于0．5MHz无线电信号的干扰限值应符合表3．2．6的规定。
表3．2．6  无线电信号的干扰限值(距边导线投影20m处，考核频率为0．5MHz)
线路电压（kV）
110
220～330
500
无线电干扰限值，dB（μV/m）
46
53
55
注：1  频率为1MHz时，高压交流架空送电线路无线电干扰限值为表3．2．6中数值分别减去5dB(μV／m)。
2  0．15MHz～30MHz频段中其他频率、高压架空送电线无线电干扰限值应按现行国家标准《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707修正。
3  距边导线投影不足20m处测量的无限大干扰强度应按现行国家标准《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707修正。
3．2．7  建筑工程中，由下列装置造成的电磁辐射可免于监测与评价：
1  100kV以下电压等级的交流输变电设施；
2  向没有屏蔽空间发射0．1MHz～300GHz电磁场的，其等效辐射功率小于表3．2．7所列数值的设施(设备)。
表3．2．7  可豁免设施(设备)的等效辐射功率
频率范围（MHZ）
等效辐射功率（W）
0.1≤f≤3
300
3＜f≤300000
100

=== 来源章节: 041.htm ===

4  供配电系统的电磁兼容性设计
4．1  一般规定
4．1．1  本章适用于35kV及以下供配电系统的设计。
4．1．2  工程设计时，应结合工程性质、非线性负荷配置与危害程度、电磁环境等因素，在谐波评估基础上确定谐波电流、电压暂降等限值指标。工程设备招标时，应根据供配电系统允许的谐波、电压骤降及闪变的限值标准编制技术文件。
4．1．3  供配电系统的设计应考虑建筑物中电子信息系统的电磁兼容性要求。
4．1．4  供配电系统设备的选用应符合电磁兼容性检验标准。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  电网电能质量
4．2．1  公共电网电压波动、电压变化、电压不平衡、电源频率变化和总谐波畸变率等参数的兼容水平宜符合表4．2．1的规定。
表4．2．1  公共电网电压波动、电压变化、电压不平衡、电源频率变化和总谐波畸变率等参数的兼容水平限值
4．2．2  公共电网谐波电压的兼容水平宜符合表4．2．2的规定。
表4．2．2 0．4kV电网各次电压谐波分量的兼容水平限值
4．2．3   220V供电系统的基频附近间谐波引起闪烁(P
st
＝1)的兼容水平及相应的闪烁感受(图4．2．3)对应的间谐波电压水平应符合表4．2．3的规定。
图4．2．3  间谐波引起闪烁的兼容水平(差频效应)
(闪烁计相应P
st
＝1)
表4．2．3  闪烁效应兼容水平所对应的间谐波电压水平
4．2．4  建筑物供电系统电源侧公共连接点或公共母线上的频率偏差不应超过0．2Hz。
4．2．5  建筑物供电系统电源侧公共连接点或公共母线上的电压暂降和电压短时中断指标应符合现行国家标准《电能质量  电压暂降与短时中断》GB／T 30137的有关规定。
4．2．6  35kV系统供电电压正、负偏差的绝对值之和不应超过额定电压的10％；20kV及以下三相供电系统电压偏差应为额定电压的―7％～7％；220V单相供电系统电压偏差应为额定电压的＋7％～―10％。
4．2．7  建筑物供电系统电源侧公共连接点或公共母线上的电压变动限值应符合表4．2．7的规定。
表4．2．7  建筑物供电系统电源侧公共连接点的电压变动限值
注：1  很小的变动频度r(每日少于1次)，电压变动限值d还可放宽，但不在本标准中规定。
2  对于随机性不规则的电压波动，依95％概率大值衡量，表中标有“*”的值为其限值。
4．2．8  建筑物供电系统电源侧公共连接点或公共母线上的正常电压不平衡度不应超过2％，短时不得超过4％；接于电力系统公共连接点的每个用户，引起该点正常电压不平衡度不宜超过1．3％。
4．2．9  建筑物供电系统电源侧公共连接点或公共母线上的谐波相电压限值应符合表4．2．9的规定。
表4．2．9  建筑物供电系统电源侧公共连接点电源侧或公共母线上的谐波相电压限值
4．2．10  建筑物供电系统电源侧公共连接点或公共母线上公共连接点的全部用户向该点注入的谐波电流分量方均根值不应大于表4．2．10的规定。
表4．2．10  谐波次数及谐波电流允许值

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  电气设备的谐波电流发射限值
4．3．1  每相输入电流不大于16A的设备，谐波电流发射限值应符合下列规定：
1  A类设备输入电流的各次谐波不应超过表4．3．1-1的限值。
表4．3．1-1 A类设备限值
2 B类设备输入电流的各次谐波不应超过表4．3．1-1限值的1．5倍。
3 C类设备谐波电流不应超过表4．3．1-2的限值。
表4．3．1-2 C类设备限值
注：PF是电路的功率因数。
4 D类设备输入电流的各次谐波不应超过表4．3．1-3的限值。
表4．3．1-3 D类设备限值
4．3．2  每相额定电流大于16A且不大于75A的设备，谐波电流发射限值应符合下列规定：
1  三相不平衡设备的电流发射限值应符合表4．3．2-1的规定。
表4．3．2-1  三相不平衡设备的电流发射限值
注：1 12次及以下偶次谐波的电流值不超过16／n％，12次以上偶次谐波与奇次谐波同样用THD和PWHD考核。
2  允许在两个连续R
sce
间线性插值。
3  I
1
为基波参考电流值，I
n
为谐波电流分量。
2  三相平衡设备的电流发射限值应符合表4．3．2-2的规定。
表4．3．2-2  三相平衡设备的电流发射限值
注：1  12次及以下偶次谐波的电流值不超过16／n％，12次以上偶次谐波与奇次谐波同样用THD和PWHD考核。
2  允许在两个连续R
sce
间线性插值。
3 I
1
为基波参考电流值，I
n
为谐波电流分量。
3  特定条件下的三相平衡设备的电流发射限值应符合表4．3．2-3的规定。
表4．3．2-3  特定条件下的三相平衡设备的电流发射限值
注：1 12次及以下偶次谐波的电流值不超过16／n％，12次以上偶次谐波与奇次谐波同样用THD和PWHD考核。
2  允许在两个连续R
sce
间线性插值。
3 I
1
为基波参考电流值，I
n
为谐波电流分量。
4．3．3  当设备的单相电流大于75A时，总电流谐波畸变率宜低于35％，短时工制作的设备除外。
4．3．4  不间断电源装置(UPS)的输出端谐波电压畸变率和谐波电流畸变率应符合表4．3．4的规定。
表4．3．4  不间断电源(UPS)的输出端谐波电压畸变率和谐波电流畸变率
4．3．5  电气设备的间谐波电压兼容水平限值宜符合表4．3．5的规定。
表4．3．5  电气设备的间谐波电压兼容水平限值

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  电气设备的谐波抗扰度
4．4．1  电气设备对非3的倍数的奇次谐波抗扰度宜符合表4．4．1的规定。
表4．4．1  电气设备对非3的倍数的奇次谐波抗扰度
注：X级是开放的等级，该等级由相关专业标准化技术委员会确定，但是对于由低压公用供电系统供电的设备，不能低于等级2。
4．4．2  电气设备对3的倍数的奇次谐波抗扰度宜符合表4．4．2的规定。
表4．4．2  电气设备对3的倍数的奇次谐波抗扰度
注：X级是开放的等级，该等级由相关专业标准化技术委员会确定，但是对于由低压公用供电系统供电的设备，不能低于等级2。
4．4．3  电气设备对偶次谐波的抗扰度宜符合表4．4．3的规定。
表4．4．3  电气设备对偶次谐波的抗扰度
注：X级是开放的等级，该等级由相关专业标准化技术委员会确定，但是对于由低压公用供电系统供电的设备，不能低于等级2。
4．4．4  电气设备对间谐波抗扰度的试验等级宜符合表4．4．4的规定。
表4．4．4  电气设备对间谐波抗扰度的试验等级
注：X级是开放的等级，该等级由相关专业称准化技术委员会确定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  供配电系统谐波及其防治
4．5．1  供配电设备和用电设备的选择应符合本规范第4．3节的规定。
4．5．2  配电变压器宜选用Dy型绕组结线形式。
4．5．3  大功率谐波源设备宜由变电所或总配电间经专用回路供电。
4．5．4  同一配电系统或同一配电回路中，非线性负载宜集中布置，并宜靠近电源侧。
4．5．5  对谐波敏感的重要负载与谐波源设备宜分别由不同变压器或不同供电回路供电。
4．5．6  X光机、CT机、核磁共振机等大功率医疗设备的供电线缆截面宜放大一级。
4．5．7  用户侧低压配电系统谐波骚扰强度分级及其限值宜符合表4．5．7的规定。
表4．5．7  用户侧低压电源系统中谐波骚扰强度分级及其限值
(以基波电压的百分比表示)
注：1  *为0．2＋12．5／n(n为谐波次数)；
2  **为3．5～10(随频率升高而降低)；
3  上述数值代表的骚扰水平是：在95％的统计时间内，电网中最严重点的谐波干扰水平不会高于表列值。
4．5．8  当配电系统的谐波骚扰强度超过三级时，功率因数计算及电气元件的选择宜考虑畸变功率因数的影响。对于大型电网的下属用户，可按下式估算：
式中：PF――实际功率因数。
4．5．9  建筑物低压配电系统的谐波骚扰强度宜符合下列规定：
1  音乐厅、大剧院、大型会议厅和省市级广播电视大楼等音频系统配电干线的谐波骚扰强度不宜劣于一级标准；
2  医院胸脑外科手术室与重症监护室、法定检测计量单位的计量室等对谐波骚扰敏感的配电干线，其谐波骚扰强度不应劣于二级标准；
3  A级和B级数据中心不间断电源装置交流输入电源的谐波骚扰强度不宜低于二级标准；
4  大型办公建筑及一般工业建筑中，动力配电干线的谐波骚扰强度不宜劣于三级标准。
4．5．10  当配电系统的谐波骚扰强度不符合用电设备的使用要求或本规范的规定时，宜进行谐波治理，且宜符合下列规定：
1  当配电系统中具有相对集中、持续运行且具有稳定的特征频率的大功率非线性负载时，宜采用无源滤波设备；
2  当配电系统中具有相对集中、运行状态多变且频率特征不稳定的大功率非线性负载，使用无源滤波器不能有效滤波时，宜采用有源滤波设备；
3  配电系统中既具有相对集中且长期稳定运行的大功率非线性负载，又具有较大功率的时变非线性负载时，可采用无源有源复合滤波设备；
4  当配电系统中无功功率变化较大且谐波严重时，可采用静止无功发生器(SVG)；
5  有源滤波器宜靠近主要谐波源设备；
6  冲击型、断续工作型、瞬变型非线性负载不宜采用无源滤波器进行谐波治理，其中，变化周期或间隔小于100ms的瞬变型非线性负载宜采用响应时间小于2ms的有源滤波装置进行谐波治理。
4．5．11  当配电系统的谐波骚扰等级劣于三级且变压器实际负载率高于75％时，宜考虑变压器降容系数D，或选用按K系数设计并制造的电力变压器。变压器降容系数D和K系数可按本规范附录A确定。
4．5．12  当变压器所接负载的谐波电流具有稳定的特征频率时，功率因数补偿电容器宜按其特征频率确定电抗率并配置相应的电抗器，且不应发生系统谐振。
4．5．13  当配电系统的谐波骚扰强度劣于三级标准时，功率因数补偿电容器宜考虑谐波对电容器耐压水平的影响。
4．5．14  由晶闸管控制的负载或设备宜采用对称控制方式。
4．5．15  有源滤波器的额定补偿电流应大于设备安装处的谐波功率，且宜具备10％～20％的裕度。
4．5．16  有源滤波器的电气性能应符合下列规定：
1  输入电压允许偏差应大于滤波器额定电压的15％；
2  输入频率允许偏差应大于滤波器额定工作频率的2％；
3  当负载电流峰值系数(CF)不大于2．5，负载谐波电流在滤波器额定输出电流的20％～100％时，滤波器总谐波滤除率不应低于85％；
4  当负载电流不小于滤波器3倍额定输出电流且负载电流峰值系数(CF)不大于2．5，负载产生的谐波电流在滤波器额定输出电流范围内时，电流总谐波畸变率不应大于5％；
5  滤波器输入额定电压、输出额定电流时，滤波器的有功功率损耗不应大于装置额定视在功率的5％；
6  滤波器的响应时间不宜大于20ms；
7  滤波器应具备过、欠电压保护功能，当负载交流输入电压高于115％U
r
或电压低于85％U
r
时，滤波器应停止输出并输出报警信号；当电压恢复至允许偏差范围内时滤波器应自动投入运行；
8  滤波器应具备过载保护功能，当负载侧谐波源的谐波电流大于装置额定电流时，滤波器输出电流应限制在其额定值内；
9  滤波器应具短路保护功能；
10  滤波器宜具备分相补偿功能。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  供配电系统电压异常及其防治
4．6．1  当供配电系统中存在对电压短时中断、电压暂降等电压异常现象敏感的重要负载时，宜在相关供电回路或设备端设置电压自动补偿装置。
4．6．2  配电系统中，电压自动补偿装置的选择应符合下列规定：
1  当重要负载对电压暂降敏感，且总补偿功率大于200kW时，可采用机械储能型电压自动补偿装置；
2  当重要负载功率较小，且对电压暂降和电压突升敏感时，可采用动态电压调节器(DVR)等串接型电压自动补偿装置；
3  当重要负载对过电压和欠电压较为敏感时，可采用静止无功发生器(SVG)等并接型电压自动补偿装置。
4．6．3  机械储能型电压自动补偿装置应符合下列规定：
1  储能功率不应小于电压补偿所需的额定功率；
2  持续运行功耗不应大于该装置额定功率的10％；
3   能量转换效率不低于95％；
4  满载放电时间不小于15s；
5  运动部件应具备安全防护功能；
6  运行噪声不应大于55dB；
7  补偿装置不得用于有过欠压双向补偿要求的场所。
4．6．4  动态电压调节器应符合下列规定：
1  应具有过欠压双向补偿功能；
2  补偿功率不应小于电压补偿所需的额定功率，且宜具备10％裕度；
3  动态响应时间不应大于10ms；
4  对电压暂降的补偿率不应小于90％；
5  运行功耗不应大于额定补偿功率的5％；
6  应具备短路、过载保护及报警功能；
7  运行噪声不应大于55dB。
4．6．5  静止无功发生器应符合下列规定：
1  具有过欠压双向补偿功能；
2  补偿功率不应小于电压补偿所需的额定功率，且宜具备10％裕度；
3  动态响应时间不应大于10ms；
4  对电压暂降的补偿率不应小于90％；
5  运行功耗不应大于额定补偿功率的5％；
6  具备短路、过载保护及报警功能；
7  噪声不应大于55dB；
8  应配置电抗器，并具有防谐振功能。
4．6．6  供配电系统中，仅为补偿电压暂降时不宜采用UPS。当负载侧已配置UPS时，不应另设电压自动补偿装置。
4．6．7   UPS兼作动态电压补偿装置时，应符合下列规定：
1  储能装置的补偿功率不应小于电压补偿所需的额定功率；
2  动态响应时间不应大于5ms；
3  对电压暂降的补偿率不应小于95％；
4  运行功耗不应大于额定补偿功率的3％；
5  具备短路、过载保护及报警功能；
6  运行噪声不应大于55dB。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑智能化系统电磁兼容性设计
5．1  一般规定
5．1．1  建筑智能化系统设计应根据建筑物内部电磁环境、系统电磁敏感度、电磁骚扰和周边其他系统的电磁敏感度等因素，实现电子信息系统内部以及与供配电系统的电磁兼容性。
5．1．2  建筑智能化系统抗扰度不应低于其应用环境的电磁辐射指标。
5．1．3  建筑智能化系统的主要机房不宜与强骚扰源贴邻布置。
5．1．4  智能建筑配电系统宜采用TN-S制式。
5．1．5  智能建筑信息设施系统和公共安全系统进户线缆的金属保护管应做等电位联结。
5．1．6  建筑智能化系统信号线路应与电力线路分开敷设，当受条件限制必须并行靠近敷设时，应采取屏蔽或隔离措施。
5．1．7  电源线进入屏蔽空间时应设置电源滤波器，控制线和信号线进入屏蔽空间时应设置信号滤波器，滤波器性能参数应符合现行国家标准《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719的有关规定。
5．1．8  建筑智能化系统及其所处的建筑物应按现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343及《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定采取防雷措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  系统设计
5．2．1  建筑设备管理系统(BMS)设计应符合下列规定：
1  建筑设备管理系统的设计应考虑系统所处电磁环境的安全性，并应根据相关设备所处的电磁环境选择适用的产品；
2  控制及信号线路不应与交流220V及以上电源线路共管(槽)敷设；
3  建筑设备管理系统的传感器不应与无线骚扰源贴邻布置。
5．2．2  安全技术防范系统设计应符合下列规定：
1  安全技术防范系统的设计应考虑系统所处电磁环境的安全性，并应根据相关设备所处的电磁环境选择适用的产品；
2  摄像机应与大功率开关电源设备和工作频率相近的高频电子设备保持适当距离；
3  红外报警探测器应避开太阳光及其他红外辐射的骚扰；
4  户外设备应采取措施防止直击雷和雷击电磁脉冲对设备及系统的损伤，电涌保护器的选择应符合国家现行标准的有关规定；
5  安全技术防范系统监控中心宜设置在建筑物LPZ1及以上区域，且不宜设在建筑物的顶层。
5．2．3  火灾自动报警系统的电磁兼容性设计应符合下列规定：
1  电磁兼容性防护性能应符合现行国家标准《消防电子产品环境试验方法及严酷等级》GB 16838的有关规定；
2  消防广播线、电话线、报警信号线及联动控制线宜根据其信号特性分类穿金属管(槽)敷设；
3  当火灾自动报警系统与建筑设备监控系统、安全技术防范等系统合用控制室时，其火灾报警控制器和消防联动控制器等设备宜有相对独立的空间；
4  相关信号传输线缆应在直击雷无防护区域(LPZ0
A
)或直击雷防护区域(LPZ0
B
)与第一防护区(LPZ1)的交界处装设适配的信号电涌保护器；
5  消防控制室与城市消防报警指挥中心之间的联网线路应装设适配的信号电涌保护器。
5．2．4  其他智能化系统的设计应符合下列规定：
1  音响控制室等敏感设备较集中的机房宜远离可控硅调光控制室等辐射骚扰源；因条件限制不能远离，应采取措施；
2  红外同声传译系统的使用空间内不应设置工作时可产生红外辐射的设备，且不应使用高频驱动光源；
3  户外信号传输电缆的信号线应在进户配线架处设置适配的电涌保护器，有线电视系统、卫星通信系统、移动通信室内信号覆盖系统的室外天线馈线应在进户后首个接线装置处设置适配的电涌保护器。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  系统供电
5．3．1  建筑智能化系统的供电设计应考虑电源传导干扰对设备的影响，必要时应采取抑制措施。
5．3．2  对电压幅值变化敏感的智能化系统，其供电电源宜采取电压自动补偿措施。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  线路敷设
5．4．1  建筑智能化系统信号线缆与电力电缆等管线的敷设间距符合国家现行标准的有关规定。
5．4．2  当移动通信室内信号覆盖系统的室内天线采用泄漏型电缆时，不应穿金属管或在建筑物混凝土核心筒内敷设，且不应与无屏蔽措施的智能化系统传输线路干线平行贴近敷设。
5．4．3  综合布线缆线宜单独敷设，也可与相同信号电压水平的其他线路合用槽盒。
5．4．4  安全技术防范系统线路的敷设应符合下列规定：
1  室内信号传输线路宜采用铜质线缆穿金属管敷设，或采用光缆敷设；
2  电梯轿厢内安装摄像机时，应采取措施防止电梯电力电缆对视频信号产生干扰；
3  当建筑物内的电磁环境复杂时，视频安防监控系统和有线电视系统的模拟信号传输线路宜采用光缆或具有外屏蔽层的同轴电缆；
4  设计中应根据传输线路材质，采取相应雷击电磁脉冲防护措施。
5．4．5  户外信号传输电缆的金属外护层和户外光缆的金属增强线应在进户处接地。
5．4．6  用于电子信息系统信号线路保护的金属导管和金属槽盒应接地，并做等电位联结。
5．4．7  音频、视频及其他通信线路应与晶闸管调光装置输出线路保持适当距离。
5．4．8  电子信息系统信号线路与高压气体放电灯馈电线路之间的距离不宜小于130mm。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  防静电工程设计
6．1  一般规定
6．1．1  防静电环境可根据静电电位限值划分为三级：一级静电电位不应大于100V，二级不应大于200V，三级不应大于1000V。
6．1．2  防静电环境等级划分应符合表6．1．2的规定。
表6．1．2  防静电环境等级
6．1．3  防静电工程设计应根据其使用特点确定设置范围。
6．1．4  静电放电(ESD)接地连接点与接地体之间各搭接处的接触电阻不应大于0．1Ω。
6．1．5  防静电地面及装修工程设计应符合下列规定：
1  防静电地面构造应具备将静电电荷迅速、安全泄放到大地的接地通路；
2  防静电地面的对地电阻值应符合表6．1．5-1的规定；
表6．1．5-1  防静电地面的对地电阻值
3  防静电地面面层的表面电阻值和摩擦起电电压限值应符合表6．1．5-2的规定；
表6．1．5-2  防静电地面面层的表面电阻值和摩擦起电电压限值
4  防静电地面应符合防静电均匀性要求；
5  防静电环境装修设计中，门窗、柱、墙、顶棚的选材应符合静电耗散性要求。
6．1．6  防静电环境的管道工程设计应符合下列规定：
1  管道工程应根据静电序列选择有利于消除静电的材料；
2  金属管道应全程电气连通，且管道两端均应接地；
3  非导体材料制成的管道应在管外或管内绕以金属丝网，并将金属丝网接地；
4  金属管道应与附近的其他金属物件做等电位联结。
6．1．7  防静电环境的空调与通风工程设计应符合下列规定：
1  空调与通风系统应按静电耗散的环境湿度要求进行自动控制，相对湿度宜保持在50％RH～60％RH，必要时应设自动增湿和除湿装置；
2  空调系统应选择金属风管，风管及附属装置应电气连通并接地；
3  空调系统管道保温层的表层材料应选择金属箔材，并应接地；
4  通风系统的柔性风管和吸风罩应选择金属材料或其他符合导静电要求的材料制作，不得选用表面电阻率大于1×10
12
Ω／m
2
的非金属材料制作。
6．2  民用建筑
6．2．1  建筑智能化系统主机房防静电地面的表层宜选择体积导电型防静电材料，其架空地板支架应具有导静电性能，防静电地面对地电阻值应小于1×10
6
Ω。
6．2．2  设有架空地板的机房静电放电接地系统应采用接地导线将架空地板四角支承点连接成接地网格。每隔70m
2
～80m
2
应配设接地干线，汇集到一点后集中连接到本层的静电放电接地端子。接地连接导线应采用截面积不小于2．5mm
2
的铜线，接地干线应采用截面积不小于6mm
2
的铜线。
6．3  一般工业建筑
6．3．1  一般工业建筑防静电环境中，操作静电敏感器件的工位应配置防静电安全工作台。
6．3．2  防静电安全工作台台面应具有导静电的功能，其对地电阻值应在1×10
5
Ω～1×10
9
Ω范围内。
6．3．3  防静电安全工作台台面应具有耗散静电和抑制起电的性能，其表面电阻值应在1×10
5
Ω～1×10
10
Ω范围内，摩擦起电电压值不应大于1000V。
6．3．4  防静电安全工作台应设置ESD接地连接点。台面的接地连接端子应与台面的导电层连接，且接触面积不应小于2000mm
2
，接地引线应采用截面不小于2．5mm
2
的铜线，并应在接入ESD之前串接1MΩ限流电阻。
6．3．5  防静电的接地端子应靠近工位，单独用截面不小于2．5mm
2
的铜质接地引线应接地连接。
6．3．6  电烙铁、金属测量探头以及其他工艺要求接地的工具，均应在工作台合适位置预留接地端子。
6．3．7  当工作台的抽屉用于存放静电敏感器件、组件和电子产品时，应将各个存储舱位做等电位联结，并应做静电放电接地处理。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  电磁屏蔽工程设计
7．1  一般规定
7．1．1  当住宅、病房楼、养老院、幼儿园、学校及其他人员密集型公共建筑受到固定强电磁辐射设备的电磁照射，且建筑物内局部或全部区域的电磁环境超过本规范第3．2节规定的限值时，应采取电磁屏蔽措施。
7．1．2  当电磁骚扰强度超过3V／m时，宜对敏感电子信息设备或其机房采取电磁屏蔽措施。
7．1．3  电磁屏蔽设计应合理规划各屏蔽空间的抗扰度电平等指标，在确保电磁兼容裕度的同时，应合理控制造价。
7．1．4  电磁屏蔽系统设计可包括独立空间的隔离屏蔽(电磁屏蔽室)、设备外壳的屏蔽、线缆的屏蔽以及接插件的屏蔽，并可结合电源滤波、信号滤波及导线隔离等抗干扰措施，形成完整的屏蔽体系。
7．1．5  电磁屏蔽室设的计应综合考虑下列因素：
1  电磁屏蔽室与周围建筑空间的关系；
2  屏蔽门、截止波导窗或金属网通风窗的位置与尺寸；
3  电源滤波器的安装位置与容量(电流)；
4  接地点位置；
5  光缆进线截止波导的位置；
6  引入屏蔽室的线缆型号、数量、位置与方式。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  技术要求
7．2．1  屏蔽体的屏蔽效能宜用连续波屏蔽效能或脉冲波屏蔽效能表示，并可按下列方法确定：
1  连续波电场屏蔽效能(SE
E
)、连续波磁场屏蔽效能(SE
B
)可按下列公式计算：
式中：E
1
、E
2
――屏蔽前后同一位置的电场强度值；
B
1
、B
2
――屏蔽前后同一位置的磁感应强度值。
2  脉冲波电场峰值屏蔽效能(SE
Ep
)、脉冲波磁场峰值屏蔽效能(SE
Bp
)可按下列公式计算：
式中：E
p1
、E
p2
――屏蔽前后同一位置的脉冲波电场强度峰值；
B
p1
、B
p2
――屏蔽前后同一位置的脉冲波磁感应强度峰值。
7．2．2  屏蔽体的屏蔽率(S)可按下式确定：
7．2．3  电磁屏蔽室设计应根据其工作频率和屏蔽效能的要求，选择简易电磁屏蔽室、一般电磁屏蔽室、高性能电磁屏蔽或特殊要求的电磁屏蔽室等类型，其设计指标宜按表7．2．3确定。
表7．2．3  电磁屏蔽室分类及主要特征指标
7．2．4  简易电磁屏蔽室常用屏蔽材料和结构形式宜按照表7．2．4确定。
表7．2．4  简易电磁屏蔽室的屏蔽材料和结构形式
7．2．5  对由于外部高频电磁辐射引起建筑物内部的电磁环境超标，可采用在建筑物表面涂覆导电涂料、涂覆与钢板网或钢丝网复合的防电磁辐射混凝土层等方法加以控制，其屏蔽性能可按表7．2．5的规定进行评价。
表7．2．5  建筑物内部电磁环境控制效果评价
7．2．6  电子信息系统电源线的屏蔽层不得用作载流导体。
7．2．7  当需要抑制因电源线、控制与信号线引起的干扰时，应分别设置适当的滤波装置，所有滤波装置均应可靠接地。
7．2．8  电源滤波器和信号滤波器宜设置在电磁屏蔽室的外表面，安装管孔均应做电磁屏蔽处理。
7．2．9  剩余电流保护开关不得设置在供电线路进入电磁屏蔽室之前，但可设置在电磁屏蔽室内的配电箱中。
7．2．10  当设备外壳需要有屏蔽效果时，应采用符合国家现行相关标准要求的材料和工艺。
7．2．11  符合下列情况之一，宜采用屏蔽布线系统进行防护：
1  综合布线区域内存在的电磁干扰场强高于3V／m时；
2  用户对电磁兼容性有较高的要求(电磁干扰和防信息泄漏)时，或有网络安全保密的需要；
3  采用非屏蔽布线系统无法满足安装现场条件对缆线的间距要求时。
7．2．12  屏蔽布线系统采用的电缆、连接器件、跳线、设备电缆应为屏蔽型，并应保持屏蔽层的连续性。
7．2．13  有电磁兼容要求的线路与其他线路敷设于同一金属槽盒内时，应用金属隔板隔离或采用屏蔽电线、电缆。
7．2．14  屏蔽布线系统中各个布线链路的屏蔽层应保持电气连续性。
7．2．15  屏蔽布线系统中所选用的信息插座、对绞线、连接器件、跳线等所组成的布线链路应具有良好的屏蔽及电气导通特性。
7．2．16  屏蔽布线系统中的屏蔽层配线设备(FD或BD)端应良好接地，用户(终端设备)端宜接地，两端的接地应连接至同一接地网。若屏蔽布线系统中存在两个不同的接地网时，其接地电位差不应大于1Vr・m・s。
7．2．17  电磁屏蔽室的结构设计应包括屏蔽壳体、支撑框架、屏蔽地面、电磁屏蔽室内的各种管道(或管线、管路)接口和工艺设备等的安装位置、方式。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  接地工程设计
8．1  一般规定
8．1．1  建筑物内部固定安装的机电设备外露金属结构应按设计要求连接成电气整体并接地。
8．1．2  建筑物宜采用共用接地装置，其接地电阻值应符合各系统中最低电阻值的要求。当无相关资料时，取值不应大于1Ω。
8．1．3  建筑物桩基等地下结构内的钢筋可作为接地极，接地电阻应符合设计要求。
8．1．4  同一建筑物内的保护性接地和功能性接地等接地装置之间应电气连通。
8．1．5  当建筑物中存在两个及以上TN系统供电电源时，电气上有联系的TN系统的电源中性点宜集中作单点接地。
8．1．6  智能建筑供配电系统宜采用TN-S制式。当采用TN-C-S系统供电时，应采取措施避免建筑智能化系统的共地干扰。
8．1．7  当采用IT系统供电时，应校验发生单相接地故障时出现在某一相线和外露可导电部分之间的过电压对建筑智能化系统设备的影响。不能承受这一电压的设备不应直接接在IT系统的相线和中性线上。
8．1．8  建筑智能化系统接地干线应符合下列规定：
1  接地干线用于功能性接地时，建筑物的总接地端子可用接地干线加以延伸，使建筑智能化系统设备能以最短路径与其相连接；必要时接地干线可连接成一个闭合环路；
2  功能性接地干线在穿墙、板及支撑物处应做绝缘处理；
3  重要的保护性接地干线应采用不小于50mm
2
截面的铜质导体；当接地干线用作直流返回电流通路时，其截面应按直流返回电流值的大小确定，并应确保最大直流电压降小于1V。
8．1．9  直流返回电流和相应的导体截面应符合下列规定：
1  当I＜200A时，应采用50mm
2
铜材；
2  当200A≤I＜1000A时，应采用70mm
2
铜材；
3  当1000A≤I＜2000A时，应采用95mm
2
铜材；
4  当I≥2000A时，应采用120mm
2
铜材。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  接地与等电位联结
8．2．1  当建筑物设总接地端子时，可采用相同材质及规格的导体加以延伸，使建筑智能化系统设备能以最短的路径连接至作为参考地电位的接地装置。
8．2．2  保护接地连接线、功能接地连接线宜分别接向总接地端子。
8．2．3  等电位联结线宜为铜质，可置于槽盒内或明敷，且应便于接线。当功能性接地线和等电位联结线采用裸导体明敷时，应在穿墙、板处及支撑物处做绝缘处理。
8．2．4  建筑物中的下列部件应做等电位联结：
1  管道的金属部分；
2  信息／数据传输电缆的屏蔽层和铠装；
3 建筑智能化系统设备的可导电外壳；
4  辅助等电位联结线。
8．2．5  当一个建筑智能化系统涉及几幢建筑物时，建筑物间的接地装置宜做等电位联结。当建筑物接地装置间不能实现电气连通时，应通过使用光缆等传输手段将不同建筑物间的智能化系统进行有效隔离。
8．2．6  等电位联结网络宜按楼层分别设置。每层内的等电位联结网络可连接成闭合环路，其安装位置应便于日后的实际使用。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  防静电及电磁屏蔽接地
8．3．1  防静电环境应配置静电放电(ESD)接地系统，并用专线接至接地端子。
8．3．2  静电放电接地系统应根据功能需要，分别设置供人体静电放电接地、防静电地面与台面接地等接地连接点。
8．3．3  电磁屏蔽室的接地方式应按下列原则确定：
1  符合下列情况之一的电磁屏蔽室应采用单点接地，其屏蔽体与建筑物地面、柱、梁、墙之间应绝缘，且对地绝缘电阻不应小于10kΩ：
1)以检定、校准为用途的电磁屏蔽室；
2)要求单点接地的电磁屏蔽室。
2  与大地无绝缘要求的电磁屏蔽室宜采用多点接地方式。
3  有直流工作接地要求的电磁屏蔽室可单独设置接地装置。
4  电磁屏蔽室的接地点应靠近电源滤波器的安装位置。当双层电磁屏蔽室采用单点接地方式时，内外层的接地点宜在同一位置。
8．3．4  电磁屏蔽室的接地电阻值应按下列原则确定：
1  有单独接地装置的电磁屏蔽室，接地装置的接地电阻值不应大于4Ω；
2  电磁屏蔽室与建筑物采用联合接地时，接地装置的接地电阻不应大于1Ω；
3  特殊用途的电磁屏蔽室或对接地有特殊要求的电磁屏蔽室，应按国家现行标准或工艺要求确定。
8．3．5  电源滤波器金属外壳必须与电磁屏蔽室的金属屏蔽层做可靠的电气连接并接地。
8．3．6  引入单点接地的电磁屏蔽室的各种管道(水管、各类电气管路等)宜在电源滤波器处就近引入。
8．3．7  接地引线应短、直，宜靠近屏蔽体的接地端子。
8．3．8  屏蔽布线系统应有良好的接地系统，并应符合下列规定：
1  屏蔽布线系统中保护接地的接地电阻值单独设置接地体时，不应大于4Ω。
2  屏蔽布线系统中保护接地的接地电阻值采用共用接地网时，不应大于1Ω。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  高频电子系统接地
8．4．1  工作频率3MHz及以上的高频电子系统与设备应根据其工作特性确定采用独立接地装置或共用接地装置，其接地网络形式应符合维持系统正常工作所需的条件。
8．4．2  重要高频电子系统宜就近埋设专用接地极阵列作为功能性接地装置。垂直埋设的铜或铜包钢接地极长度不宜小于2500mm，接地极水平间距不宜小于300mm，且不宜大于1000mm。
8．4．3  当高频电子系统和设备采用共用接地体时，其接地电阻值应符合设计要求，且不应大于1Ω。当共用接地装置的接地电阻值达不到设计要求时，应设置辅助接地阵列。
8．4．4  高频电子系统主要设备机房应根据系统的工作参数、特性、规模及造价等因素，合理选用星形、网格型或复合型等接地网络形式。
8．4．5  高频电子系统和设备的保护性和功能性接地均应以最短的距离与接地网络连接。
8．4．6  高频电子系统主机房的等电位联结网络宜构成闭合环路或网格，具有交流工作电流的导体不得在闭合环路或网格的围合面内穿过。
8．4．7  高频电子系统主机房等电位联结网络的导体截面规格宜符合下列规定：
1  扁铜：不宜小于30mm×2mm；
2  圆铜：不宜小于
8mm。
8．4．8  高频电子设备工作接地(或逻辑接地)和等电位联结导体宜采用金属带或扁平编织带，且其截面的长宽比不宜小于5。
8．4．9  高频电子系统与设备的防雷设计，应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  工程施工
9．1  一般规定
9．1．1  建筑物电磁兼容工程应按审查合格的设计文件、相关施工规范和批准的施工方案进行施工。
9．1．2  建筑电气工程中的电气和智能化设备应符合国家现行标准有关电磁兼容性的规定。
9．1．3  柜(箱)式不间断电源(UPS)、应急电源(EPS)和滤波器的安装应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303和《电气安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171的有关规定。
9．1．4  接地装置、接地线与连接导体、接闪器与引下线的施工应符合现行国家标准《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169和《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601的有关规定。
9．1．5  防静电工程采用的材料和制品除应符合本规范第6章的规定外，尚应出具第三方性能检测报告。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  供配电系统
9．2．1  柜(箱)式不间断电源装置(UPS)、应急电源(EPS)和滤波器的安装除应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303和《电气安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  UPS及EPS主要部件的性能和规格应符合设计要求；
2 UPS及EPS安装处的电源频率、电压波动、环境温度、湿度等使用条件应符合国家现行标准的有关规定；
3  UPS及EPS柜顶与(吊)顶、柜背面和墙的距离应符合产品说明书的要求，且柜前宜留有1500mm的安装与维修通道；
4  除严寒地区外，UPS、EPS不宜安装在阳光直射区域，需要时宜采取遮阳措施；
5 UPS及EPS的蓄电池开路电压不得低于其额定值；
6 UPS及EPS宜采用相同批号的蓄电池；
7  蓄电池、连接蓄电池间的接线安装应符合设计要求；电池间端子连接极性应正确，蓄电池组安装完毕后应测量总电压，测量值应符合国家现行标准的有关规定；
8 UPS及EPS柜间电缆的燃烧性能不应低于B2级；
9  当UPS及EPS柜间的电缆采用屏蔽电缆时，屏蔽层应接地；
10  应对正常电源、UPS及EPS输出的线路核对相序，正常电源与UPS、EPS交流输出的相序应一致；
11  UPS及EPS的安装应包括参数设置、调整、单机启动、空载和带载调试(包括由蓄电池逆变为负载供电)等过程；当多组UPS或EPS并联运行时，应进行并联空载和带载调试。
9．2．2  设计文件规定用于抑制谐波的设备，其性能、规格应在设备验收时予以确认。设备出厂试验报告应归人工程竣工资料。
9．2．3  滤波器的安装应符合下列规定：
1  滤波器的额定电压、额定频率、最大输出电流、相数、环境温度、空气湿度、防护等级等参数应符合设计要求；
2  滤波器安装处的电源频率、电压波动、电压不对称度等应用条件应符合其产品说明书的要求；
3  滤波器实际安装位置不应偏离设计预定的安装位置；
4  滤波器主回路相序应与配电回路相序一致；
5  滤波器应经空载和带载试验，并经专用谐波测量仪表检测相关数据，符合设计要求后才能启用。
9．2．4  电力电子与电气设备的谐波发射限值应符合本规范第4．3节的有关规定及工程设计文件的要求。相关电磁兼容性指标应在设备监造或验收过程中得到确认，设备出厂试验报告、设备型式试验报告和设备现场验收的记录应归入工程竣工资料。
9．2．5  谐波源设备调试时，应检测和记录电压谐波畸变率、含有率及各次谐波电流值。
9．2．6  用户电源接入点或电网公共连接点的谐波电压与谐波电流不应超过本规范表4．2．9和表4．2．10的规定。当实测值不符合要求时，应建议设计单位采取抑制谐波措施。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  建筑智能化系统
9．3．1  信号线缆的槽盒之间、槽盒与机柜(机架)之间、槽盒与槽盒盖之间、槽盒盖与槽盒盖之间的连接处，应对合紧密。槽盒的端口应封闭。
9．3．2  非镀锌钢板制作的槽盒两端应设铜芯跨接线；镀锌钢板制作的槽盒、铝及不锈钢槽盒的连接板两端应设不少于2个连接螺栓，并应配防松螺母或防松垫圈。
9．3．3  金属保护管与检测元件或与接地设备之间的导线应采用金属软管保护。
9．3．4  综合布线系统的线缆与其他管线的最小距离，应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50313和《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462的有关规定。
9．3．5  在电缆槽盒和电缆托盘中的对绞电缆、光缆及其他信号电缆应分类别、缆径、缆线芯数分束绑扎，绑扎间距宜不大于1．5m。
9．3．6  明敷的信号线路与具有强电场强磁场的电气设备之间的净距离，宜大于1．5m。
9．3．7  信息插座和电源插座相邻安装的间距不宜小于0．5m。信息插座和电源插座采用埋地插座盒等强弱电同体设备时，其电磁兼容性指标应在设备监造或验收过程中得到确认，设备出厂试验报告、设备型式试验报告和设备现场验收的记录应归入工程竣工资料。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  防静电工程
9．4．1  防静电活动地板安装应符合下列规定：
1  应根据设计要求及防静电活动地板支架系统的特点进行安装，支架节点定位应准确，支杆、横梁等构件的连接应可靠；
2  在地板架空层内设置的ESD接地干线宜采用铜排敷设于绝缘子上，其截面应符合设计要求，接地干线宜呈闭合环路，当ESD接地干线采用绝缘屏蔽导线时，应在地板架空层内树干式敷设，分支连接处应设置接线盒；
3  防静电活动地板接地应可靠；每10块防静电活动地板应设置一个与大地连接的ESD连接点，接地线一端应采用专用卡箍与防静电地板支杆可靠连接，另一端应在导线端部配设铜接头与ESD接地干线连接，连接线应为截面积不小于2．5mm
2
多股铜芯软线导线；
4  铺装防静电活动地板板面应平整、牢固，相邻板块间接触应平直、严密，安装允许偏差应符合表9．4．1的规定；
表9．4．1  防静电活动地板板面安装允许偏差
5  防静电活动地板板面铺装后，地板制品与支架之间的电气连接应可靠；经过切割的地板，切割部分应平整光洁，周边应用导电材料封闭。
9．4．2  防静电塑料地板工程施工应符合下列规定：
1  防静电塑料地板的铺设应在ESD接地金属网格施工完成并经质量检验和隐蔽工程验收合格后进行；
2  设计要求地面设置绝缘隔离层的场所，应在铺设ESD接地金属网格前完成绝缘涂层的涂装作业，并应确认绝缘涂层符合设计及后续工序的施工要求；
3  铺设防静电塑料地板前应按设计要求铺设ESD接地金属网格，薄铜板用胶合剂粘合在地面找平层上，薄铜板的连接处应采用锡焊搭接连接，锡焊搭接应平整可靠，不应存在虚焊现象；
4  铺设防静电塑料地板应选用设计文件规定的胶合剂与地面基层粘合牢固，与金属接地网格接触部位应采用导电胶粘合。
9．4．3  防静电吊顶工程施工应符合下列规定：
1  防静电吊顶工程施工前，建筑顶面施工应已完成并经质量检验合格；
2  防静电吊顶工程应根据设计要求选择轻钢骨架，轻钢骨架与各连接件之间应做电气连通；
3  防静电吊顶的轻钢骨架与垂直挂件之间应绝缘，宜采用2mm厚的绝缘橡皮衬垫；吊顶内各类管道、设备和灯具的支架应分别设置，不得与轻钢骨架共用吊杆，且不同系统的吊杆之间应保持隔离；
4  在轻钢骨架上设置与ESD接地的连接点位置、数量应符合设计的要求，并应采用厚度大于0．3mm搪锡紫铜板与轻钢大龙骨进行电气连接；接地线应选用截面积不小于2．5mm
2
多芯绝缘铜导线，导线的端部应配置铜接头，用螺栓与接地端子可靠连接，连接处螺栓的平垫片、弹簧垫片应齐全；
5  防静电吊顶装饰面板安装前，应对轻钢骨架接地连接端的搭接电阻值进行检测和隐蔽工程验收，搭接的电阻值应小于0．03Ω；
6  防静电吊顶装饰面板安装应表面平整、接缝严密，与轻钢骨架之间连接应符合设计要求，电气连接可靠。
9．4．4  管道防静电工程施工应符合下列规定：
1  防静电管道工程施工除应符合本规范外，尚应符合设计文件和现行国家标准《工业金属管道工程施工规范》GB 50235的有关规定。
2  防静电管道工程选用的材料、制品应进行见证取样检测。
3  防静电管道工程静电接地施工应符合下列规定：
1)管道应根据设计要求设置与ESD接地连接点；
2)金属管道接地应采用与管道相同金属接地板与金属管焊接；非金属管道接地时，应在管道外壁绕以金属丝网或涂敷导静电覆盖层，将金属接地连接板用导电胶粘合在其上，并通过接地线与ESD接地点连接；
3)接地线的截面积应符合设计要求；
4)防静电管道的各段管子及组件应有良好电气连续性，管子及组件之间的电阻值不应大于0．03Ω。当不能满足要求时，应增加跨接线。
4  防静电环境的空调系统风管和送风口应选用符合导静电材料性能标准的材料制作，并应采取相应的接地措施。
5  防静电环境的空调系统的风管应有接地措施，与接地连接点之间的距离不应大于30m。当采用普通的法兰或螺栓连接且中间存在有非导体隔离时，应采取跨接措施。
9．4．5  防静电接地施工应符合下列规定：
1  防静电工程应根据设计要求配置ESD静电放电接地装置；
2  当采用联合接地装置时，ESD接地装置的接地电阻值不应大于1Ω。当采用独立设置的ESD接地装置时，其接地电阻值不应大于4Ω；
3 ESD接地干线、连接线以及设备的功能性接地线的连接形式应符合设计要求；采用屏蔽导线的接地线，导线的端部应配设同轴接头与接地连接板、设备接地端子连接；各级接地导线的截面选择应符合设计要求；
4 ESD接地连接箱内配设的接地连接铜排的规格及连接端子的数量应符合设计要求；当选用墙上安装ESD接地连接端子板时，端子板外应设置保护罩；
5  进入ESD接地连接箱的接地导线应绝缘保护良好，接地线在接地端子上连接应可靠，连接螺栓上应配置平垫和防松垫圈；
6  接地干线和屏蔽接地导线应避免与非屏蔽的电力电缆和电源线长距离平行敷设；保护性接地干线与功能性接地干线平行敷设时，互相间距宜不小于300mm；
7  架空防静电活动地板，当采用环形ESD接地铜排时，接地铜排应采用绝缘支架固定，环形接地铜排搭接长度不应小于铜排宽度的2倍，搭接面应搪锡处理。
9．4．6  防静电工程施工过程中，应按设计要求对系统内各接地点之间通路的电阻值进行现场测试，并应记录。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  电磁屏蔽工程
9．5．1  屏蔽电缆的屏蔽层应保持连续、完好的导通性，且应接地可靠。
9．5．2  屏蔽对绞电缆的屏蔽层与插接件终接处屏蔽罩应可靠接触，缆线屏蔽层应与接插件屏蔽罩圆周接触，接触长度不宜小于10mm。
9．5．3  屏蔽系统接地导线的截面可按表9．5．3的规定选择。
表9．5．3  屏蔽系统接地导线的截面选择
注：*工作区10m
2
配置1个信息插座计算，如配置2个则面积应为375m
2
。以此类推，可计算出相应的面积。
9．5．4  电磁屏蔽室施工应符合下列规定：
1  简易电磁屏蔽室的施工，应根据工程设计图纸及国家现行标准的有关规定进行。
2  组装式电磁屏蔽室的施工，应按厂家提供的操作手册进行。
3  焊接式电磁屏蔽室的施工应符合下列规定：
1)电磁屏蔽室所有外露屏蔽体的材料表面，应进行防护处理；
2)电磁屏蔽室支撑构件的制作、安装，应在其几何尺寸满足设计要求后方可进行屏蔽板的焊接；
3)屏蔽板的焊接应按焊接工艺进行，焊接过程中应对焊缝随时进行检查；
4)屏蔽体焊接完成后，应对所有焊缝及屏蔽室内后续装修用的焊接连接件进行检漏；检漏不合格的，应进行补焊和复检，直至合格后方可进入下道工序；
5)屏蔽门、电源滤波器、通风波导窗、波导管、光端机等电磁屏蔽室的部件和配套设备的安装，应按合理的施工顺序，以保证屏蔽室的整体屏蔽效能；
6)电磁屏蔽室的钢结构骨架和钢板变形的容许值可按现行国家标准《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719的规定取值。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  高频电子系统接地
9．6．1   高频电子设备的保护性接地和功能性接地的接地端子均应以最短的距离与接地网络连接。
9．6．2  高频电子设备接地装置的接地体采用独立接地极时，应符合下列规定：
1  接地极宜采用实心铜材或铜包钢制成，其规格应符合设计要求；
2  接地极应与其他接地系统和建筑物的基础钢筋在地下进行有效的电气连接；
3  接地体与水平接地线的连接宜采用热熔焊方式。
9．6．3  高频电子设备接地网络接地端子的位置应符合设计要求，当设计文件未明确规定时应符合下列规定：
1  与防雷接地的专用引下线和外墙防雷引下线的距离不宜小于2m；
2  与供电系统的接地端子的距离不宜小于1m；
3  与其他接地系统接地端子的距离不宜小于0．5m。
9．6．4  高频电子设备的工作及等电位接地网络专用接地主干线的敷设应符合下列规定：
1  专用接地干线宜敷设在专用弱电竖井内；
2  专用接地干线采用裸铜排时，应在绝缘子上固定，并应与其他的金属设备、金属管道保持隔离；
3  专用接地干线在穿越建筑物的楼板时，应采取绝缘措施；
4  专用接地干线的连接宜采用热熔焊方式。
9．6．5  高频电子设备接地网络应采用专用接地干线引入，不得直接从接闪器或防雷引下线上引入。
9．6．6  高频电子设备主机房的等电位联结应符合下列规定：
1  机房局部等电位联结箱的位置应便于安装和检测且不宜设置在易受机械损伤的部位；
2  机房等电位联结网的形式、网格的尺寸、材料的规格应符合设计及设备正常运行的要求；
3  等电位联结干线采用裸铜排时，铜排宜采用绝缘子安装；
4  等电位联结网络各部位的连接方式应符合表9．6．6的规定；
表9．6．6  等电位联结网络各部位的连接方式
5  应保证接地线与等电位联结线的可靠联结。
9．6．7  高频电子设备机柜的工作接地应采用两根长度相差约一半的短直铜导线与等电位联结网格连接，且该铜导线的长度不得为工作信号1／4波长的奇数倍。
9．6．8  高频电子系统与设备的防雷设施安装应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  工程检测
10．1  一般规定
10．1．1  电磁兼容工程检测可包括电磁环境检测、电能质量检测、防静电工程检测和电磁屏蔽效能检测等。
10．1．2  电磁兼容工程检测的方法与仪器应符合国家现行标准的有关规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  电磁环境检测
10．2．1  当建筑物(群)内存在不符合豁免条件的电磁辐射装置时，应对辐射装置所在场所以及周围环境的电磁辐射水平进行检测，检测结果应记录，并应向当地环境保护部门报告。
10．2．2  建筑物(群)电磁环境检测应符合下列规定：
1  环境电磁辐射可只测量电场强度；在非平面波的场所，应对电场强度和磁场强度分别测量；
2  测量仪器可使用干扰场强仪、频谱仪、微波接收机等监测设备，其测量误差应小于3dB，频率误差应小于被测频带中心频率的1／50；
3  针对某一辐射装置的特定环境测量，应依据所测辐射装置的天线类型，在距该天线2m以内最大辐射方向上选点测量或根据辐射方向图，分方位选点测量；
4  对于建设用地内常规的电磁辐射环境监测，宜以交通干线为基准，以一定的间距划分网格进行测量。
10．2．3  工频电场和工频磁场的检测应符合下列规定：
1  测量仪表应架设在地面上1．5m，环境湿度应在70％以下；
2  建筑物室内的背景场强测量宜在距离墙壁和其他固定物体2．5m外的区域内进行；当空间受限时，应以其平面中心作为测量点，且测量点与周围固定物体(如墙壁)间的距离不应小于1m，小于1m该测量数据视作无效；
3  建筑物屋顶的场强测量宜在距离周围墙壁和其他固定物体(如护栏)2．5m外的区域内测量；当楼顶平台的几何尺寸不满足要求时，应在平台中央位置测量；
4  在约定的时间和气象条件下，当测量读数为稳定值时，可直接作为测量值；当仪表读数为波动值时，应每1min读一个数值，取5min的平均值作为测量值。
10．2．4  电磁场的检测应符合下列规定：
1  测量仪器的频率响应不确定度应小于3dB，频率误差应小于被测频带中心频率的1／50；
2  测量仪器宜选用全向性探头的场强仪或漏能仪；当使用非全向性探头时，测量期间应连续调节探头方向，直至测到最大场强值；
3  测量仪器探头应置于该场所使用者的实际操作位置；
4  测试频率低于300MHz时，应对工作场所的电场强度和磁场强度分别测量；频率达到或超过300MHz时，可只测电场强度。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  电能质量检测
10．3．1  当公共电网电能质量问题会严重干扰特定用户设备的正常运行，并可能造成重大经济损失或严重社会影响时，应进行电能质量检测。
10．3．2  公共电网电能质量检测项目宜包括供电系统频率、电压幅值、电压暂降、电压中断、谐波电流、谐波电压等对建筑电气设备影响较大的技术指标。
10．3．3  公共电网电能质量检测除应符合现行国家标准《电磁兼容  试验和测量技术  电能质量测量方法》GB／T 17626．30的规定外，尚应符合下列规定：
1  频率读数应每10s刷新一次；当需重复测试时，测量的10s时间段之间不应重叠；基波分量频率输出是10s时间间隔内，整数个周期数与该整数个周期所累计持续时间的比值；
2  电压幅值应取10个连续周波内的均方根值(rms值，包括谐波、间谐波和电网载波信号)；当需重复测试时，相邻的10个周波之间不应重叠；
3  电压暂降监测指标应包括幅值、持续时间和相位跳变等参数；
4  电压中断监测指标应包括起始时间、结束时间和持续时间等参数；
5  谐波电流与谐波电压检测应符合现行国家标准《电磁兼容限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1的有关规定。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  电磁屏蔽效能检测
10．4．1  电磁屏蔽室的屏蔽效能应采用符合国家现行标准规定的仪器进行现场检查，测试数据应记录，并归入竣工文件。
10．4．2  电磁屏蔽室屏蔽效能的测试方法应符合现行国家标准《电磁屏蔽室屏蔽效能的测量方法》GB／T 12190的有关规定。
10．4．3  电磁屏蔽室的全频段检测应符合下列规定：
1  电磁屏蔽室的全频段检测应在屏蔽壳体完成后，室内装饰前进行；
2  电磁屏蔽室的检测应按现行国家标准《电磁屏蔽室屏蔽效能的测量方法》GB／T 12190的有关规定，对磁场、电场分别检测；
3  应对屏蔽门、板体接缝、波导窗、滤波器等关键接口点进行屏蔽效能检测，所有点的检测指标均应符合设计要求。
10．4．4  电磁屏蔽效能检测应符合下列规定：
1  对屏蔽室的屏蔽效能的检测方法可分为频域(连续波)屏蔽效能检测和时域(脉冲波)屏蔽效能检测；
2  频域(连续波)屏蔽效能检测应按现行国家标准《电磁屏蔽室屏蔽效能的测量方法》GB／T 12190的有关规定执行。
10．4．5  雷电电磁脉冲电场屏蔽效能的检测应符合下列规定：
1  测试仪器与设备性能应符合表10．4．5的规定。
表10．4．5  雷电电磁脉冲电场屏蔽效能测试仪器与设备性能
2  测试时，发射天线口面与接收天线宜相距600mm，并应在同样大小的电磁脉冲辐射场强条件下，分别测量无屏蔽室时接收天线所接收到的场强峰值Ep1和放置在屏蔽室内时所接收到的场强峰值Ep2，并按本规范公式7．2．1-3计算雷电电磁脉冲电场屏蔽效能。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  防静电检测
10．5．1  防静电材料和制品见证送样检测应在实验室规定环境条件下进行。每件试样至少应在三种不同的受控环境条件下分别进行检测，并根据相应条件下的检测数据对其防静电放电性能作出评定。
10．5．2  防静电工程中，隐蔽工程应在现场监理人员见证下进行防静电放电性能的检测，检测数据应记录，并归入竣工文件。
10．5．3  防静电工程完成施工后，应由专业检测机构进行防静电性能检测，检测报告应归入竣工文件。
10．5．4  防静电性能检测应包括对地电阻R
G
、摩擦起电电压U
G
、对地电阻值极差△R
G
、对地电阻值极标准差S
R
G
、表面电阻R
S
、ESD接地连接系统的通路电阻以及单独配设ESD功能接地装置的接地电阻等主要参数。
10．5．5  防静电材料电阻率的测试应符合现行国家标准《固体绝缘材料体积电阻率和表面电阻率试验方法》GB／T 1410的有关规定。
10．5．6  室内静电电位测量应采用非接触式静电电位表，最小量程不应大于0．01kV，误差不应大于10％。
10．5．7  功能接地通路电阻值测量应采用直流双臂电桥，当测量小于1．0Ω电阻时，应可分辨至0．1mΩ。
10．5．8  交、直流电压应采用数字万用表测量，并应符合下列规定：
1  在线测量交、直流电流和电压应采用数字钳形表；交、直流电流测量读数分辨率应为0．01A；电压测量读数分辨率应为0．1V；
2  测量交流电源的每根馈线与设备外壳或机柜之间的电阻值，以及测量功能接地接线端子与设备或机柜外壳之间的电阻值应采用数字式兆欧表；该仪表应能提供额定电压500V，测量大于1MΩ的绝缘电阻值。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  工程验收
11．1  一般规定
11．1．1  建筑物电磁兼容工程验收应符合本规范和国家现行标准的有关规定，并应符合设计要求。
11．1．2  建筑物电磁兼容工程验收应在各分项工程验收合格的基础上进行。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  验收条件及验收组织
11．2．1  建筑物电磁兼容工程验收应包括对建筑物电磁环境检验、电能质量指标检验、电磁屏蔽效能检测、防静电检验数据的验收，以及各分项工程的质量验收。
11．2．2  建筑物电磁兼容各分项工程验收应具备完整的设计文件、施工工艺(含竣工图)、过程验收记录、检测方案、检测报告，并应在此基础上形成验收文件。
11．2．3  建筑物电磁兼容工程验收应由建设单位项目负责人、各分项工程实施单位项目负责人、监理工程师及专业检验机构机构等共同进行工程验收。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  验    收
11．3．1  电磁环境检测验收应包括下列内容：
1  建筑物使用的电气和电子设备(产品)清单，以及相关电气和电子设备(产品)的国家电磁兼容性认证文件或电磁兼容性检测报告的验收；
2  建筑物内及周边环境监测方案(包括监测点设置、监测方法、监测器材、监测结果)的验收；
3  建筑物内及周边环境监测结果验收。
11．3．2  配电系统电磁兼容工程验收应在施工单位自检合格后进行，验收应包括下列内容：
1  配电系统设备的国家电磁兼容性认证文件验收；
2  电能质量检测方案(包括检测内容、检测方法、检测器材)的验收；
3  电能质量检测结果的验收。
11．3．3  屏蔽工程验收应在施工单位自检合格后进行，验收应包括下列内容：
1  电磁屏蔽室的各专业施工的外观质量；
2  滤波器、截止波导通风窗的安装是否可靠；
3  屏蔽门上所有零部件和各项传动件运行是否正常，开启是否灵活、轻巧；
4  屏蔽室的接地是否安全可靠，满足设计要求；
5  电磁屏蔽室屏蔽效能的测试方法和要求应符合现行国家标准《电磁屏蔽室屏蔽效能的测量方法》GB／T 12190的有关规定；
6  电磁屏蔽室内的其他专业施工项目均应符合国家现行标准的有关规定；
7  施工单位应提供下列文件：
1)竣工图及设计更改有效证明文件；
2)自检报告；
3)使用说明书；
4)产品合格证；
5)屏蔽效能测试报告。
11．3．4  防静电工程应按现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300的有关规定进行验收。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  变压器K系数和降容系数D的计算方法
A．0．1  变压器K系数应按下列公式计算：
1  变压器谐波系数K可按下列公式计算：
式中：K――变压器谐波系数；
I
1
――基波电流分量；
I
n
――n次谐波电流分量；
n――谐波次数。
或：
式中：THD
i
――总电流畸变率。
2  办公建筑变压器低压侧电流畸变率和K系数的关系可按下式计算：
经验公式的置信区间为3．5％＜THD
i
＜36．7％，也可按图A．0．1-1估算。
3  医院医技楼变压器低压侧电流畸变率和K系数的关系可按下式计算：
图A．0．1-1  办公建筑变压器低压侧电流畸变率和K系数的关系曲线
经验公式的置信区间为2．6％＜THD
i
＜22％，也可按图A．0．1-2估算。
图A．0．1-2  医院医技楼变压器低压侧电流畸变率和K系数的关系曲线
A．0．2  变压器的降容系数D可按下式计算：
式中：D――变压器降容系数；
K――变压器谐波系数。
注：1  若配电系统中采取了谐波治理措施，则K值应根据治理后的谐波水平确定。
2  计算变压器降容系数D时，应考虑变压器的实际负载情况。当变压器的实际负载率较低时，其富余容量可用于承受谐波电流所致的额外温升，此时可适当调高D值，减小降容幅度。
A．0．3  当没有配电系统谐波电流相关数据时，对于无限大电力系统，可根据非线性负荷所占变压器的负荷比例，按图A．0．3中查取降容系数D的近似值。
图A．0．3  谐波源负载占变压器的负荷比例与变压器降容系数D的关系曲线

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169
《电气安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171
《工业金属管道工程施工规范》GB 50235
《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
《智能建筑设计标准》GB 50314
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462
《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601
《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719
《电磁环境控制限值》GB 8702
《电磁屏蔽室屏蔽效能的测量方法》GB／T 12190
《固体绝缘材料体积电阻率和表面电阻率试验方法》GB／T 1410
《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707
《消防电子产品  环境试验方法及严酷等级》GB 16838
《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1
《电磁兼容  试验和测量技术  电能质量测量方法》GB／T 17626．30
《电能质量  电压暂降与短时中断》GB／T 30137

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑电气工程电磁兼容技术规范
GB 51204-2016
条文说明
编制说明
《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204-2016，经住房城乡建设部2016年10月25日以第1331号公告批准发布。
在规范制订过程中，编制组对国内外电磁兼容技术进行了广泛深入调研分析，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，并在广泛征求意见的基础上制定了本规范。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《建筑电气工程电磁兼容技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  电磁环境通常与时间有关，对它的描述可能需要用统计的方法。
2．0．5  电磁骚扰可能是电磁噪声、无用信号或传播媒介自身的变化。
2．0．6  术语“电磁骚扰”和“电磁干扰”分别表示“起因”和“后果”。过去“电磁骚扰”和“电磁干扰”常混用。
不同行业对电磁干扰的定义有所不同，船舶业将其定义为：任何能中断、阻碍、降低或限制电气、电子设备有效性能的电磁能量。电力行业将其定义为：无用电磁信号或电磁骚扰对有用电磁信号的接收产生不良影响的现象。
2．0．7  设备的敏感度越高，抗扰度越低，抗干扰能力越差。
2．0．8  对于电磁兼容性的评估应包括两个方面：电磁干扰和电磁敏感度。
电磁兼容性的定义在不同行业有不同的描述，但它们的物理意义是基本一致的。下列定义可供参考：
船舶业将其定义为：设备、分系统、系统在共同的电磁环境中能一起执行各自功能的共存状态。即：该设备、分系统、系统不会由于受到处于同一电磁环境中其他设备的电磁发射导致或遭受不允许的性能降低；它也不会使同一电磁环境中其他设备、分系统、系统因受其电磁发射而导致或遭受不允许的性能降低。
航空业将其定义为：系统或设备在预定的电磁环境中工作时，耐受电磁辐射和干扰而不使其性能下降的能力。
通信行业将其定义为：设备或系统在其电磁环境中既能满足其功能要求，又不会对在该环境中的任何事物带来不能容忍的电磁骚扰的能力。
2．0．9  电磁辐射的定义因行业而异，例如在电力科学领域，其定义为：在射频条件下，电磁波向外传播过程中存在的电磁能量发射现象；在地理-遥测科学领域，其定义为：电磁波通过空间或媒质传递能量的一种物理现象。“电磁辐射”一词的含义有时也可引申，将电磁感应现象也包括在内。
2．0．13  间谐波又称谐间波。
2．0．14  谐波次数又称谐波阶数(harmonic order)。
2．0．15  第n次谐波电压含有率：
2．0．16  总谐波畸变率指定谐波次数以下的各次谐波分量总有效值与基波有效值之比：
2．0．17  高次谐波加权畸变率通常用下式表示：
采用部分加权谐波畸变率，是为了保证充分降低其结果中的较高次谐波电流的影响，且不需对各单次谐波规定限值。
2．0．28  辐射骚扰有时也将感应现象包括在内。
2．0．33  短路容量可表达为：
2．0．34  设备额定视在功率分别按下式确定：
其中，I
equ max
指流经三相中任何一相最大电流有效值。
2．0．37  对称控制一般以输入源的正负半周相同为基础，即：
如果正负半周的电流波形相同，广义相位控制即为对称控制；
如果在每个导通周期内正负半周数相等，多周控制即为对称控制。
2．0．38 IEC文件中，将无源滤波器称为“调谐滤波器”。
2．0．45  在防静电环境中静电不易产生，静电产生以后易于消散或消除，或静电场的作用能得到抑制。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  电磁环境规划
3．1  一般规定
3．1．1  建筑电气工程电磁兼容性不仅涉及机电设施(包括供配电系统、电子与信息系统等用电设备)之间的电磁兼容问题，还涉及人与电磁环境的兼容问题，其重点是人的电磁环境卫生问题。
3．1．2  流行病学研究在电磁辐射与卫生健康领域的研究已持续多年，许多流行病学的研究人员对居住在高压输电线路(50Hz／60Hz的极低频电磁场)周围的儿童患各种白血病和淋巴瘤做了跟踪调查，有的文献认为极低频(30Hz～300Hz)电磁场可能导致儿童患脑癌。也有对电业职工患各种癌症与受到的电磁场的照射之间是否有关，进行了大量调查，但在癌症形成机理没有彻底搞清楚之前，流行病学的调查尚难得出结论，尽管如此，采取基本的预防措施也是非常必要的。
与电压等级较低的变电所相比，110kV及以上变电站的电磁辐射能量更大、危害程度更高。同时，由于幼儿、老人与病人的免疫系统相对脆弱，更容易遭受电磁辐射的伤害，因此更应重视电磁环境对此类人群的不利影响问题。另外，110kV及以上变电站开关设备操作过程中产生的电磁辐射也可能对医疗设备造成严重干扰。故本规范严格限制。
3．1．3  对于新建建筑，建设方应在建设前对红线内建筑的电磁辐射环境进行评价。对于既有建筑，当需要建设移动通信基站时，应通过第三方对电磁辐射环境进行评价。同时，移动通信基站应尽量远离幼儿园、中小学、住宅等建筑。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  电磁环境评价与限值
3．2．1  现行行业标准《环境影响评价技术导则  输变电工程》HJ 24中，规定了110kV及以上电压等级的交流输变电工程、±100kV及以上电压等级的直流输电工程建设项目环境影响评价的内容和方法。
该标准第4．6．1条规定电磁环境影响评价工作等级划分为三级：一级评价要求对电磁环境影响进行全面、详细、深入评价；二级评价要求对电磁环境影响进行较为详细、深入评价；三级评价可只进行电磁环境影响分析。
开关站、串补站电磁环境影响评价等级参照表1中相同电压等级的变电站确定；换流站电磁环境影响评价等级以直流侧电压为准，依照表1中的直流工程确定。进行电磁环境影响评价工作等级划分时，如工程涉及多个电压等级或涉及交、直流的组合，应以其最高工作电压等级进行定级和评价。
表1  输变电工程电磁环境影响评价工作等级
注：根据同电压等级的变电站确定开关站、串补站的电磁环境影响评价工作等级，根据直流侧电压等级确定换流站的电磁环境影响评价工作等级。
现行行业标准《环境影响评价技术导则  输变电工程》HJ 24规定了电磁环境影响评价的基本要求，主要包括：
(1)一级评价的基本要求：
对于输电线路，其评价范围内具有代表性的敏感目标和典型线位的电磁环境现状应实测，对实测结果进行评价，并分析现有电磁源的构成及其对敏感目标的影响；电磁环境影响预测应采用类比监测和模式预测结合的方式。
对于变电站、换流站、开关站、串补站，其评价范围内临近各侧站界的敏感目标和站界的电磁环境现状应实测，并对实测结果进行评价，分析现有电磁源的构成及其对敏感目标的影响；电磁环境影响预测应采用类比监测的方式。
(2)二级评价的基本要求：
对于输电线路，其评价范围内具有代表性的敏感目标的电磁环境现状应实测，非敏感目标处的典型线位电磁环境现状可实测，也可利用评价范围内已有的最近三年内的监测资料，并对电磁环境现状进行评价。电磁环境影响预测应采用类比监测和模式预测结合的方式。
对于变电站、换流站、开关站、串补站，其评价范围内临近各侧站界的敏感目标的电磁环境现状应实测，站界电磁环境现状可实测，也可利用已有的最近三年内的电磁环境现状监测资料，并对电磁环境现状进行评价。电磁环境影响预测应采用类比监测的方式。
(3)三级评价的基本要求：
对于输电线路，重点调查评价范围内主要敏感目标和典型线位的电磁环境现状，可利用评价范围内已有的最近三年内的监测资料；若无现状监测资料时应进行实测，并对电磁环境现状进行评价。电磁环境影响预测一般采用模式预测的方式。输电线路为地下电缆时，可采用类比监测的方式。
对于变电站、换流站、开关站、串补站，重点调查评价范围内主要敏感目标和站界的电磁环境现状，可利用评价范围内已有的最近三年内的电磁环境现状监测资料，若无现状监测资料时应进行实测，并对电磁环境现状进行评价。电磁环境影响预测可采用定性分析的方式。
我国某电力公司于2014年建立了变电站电磁环境在线监测系统，对3个变电站的电磁环境进行连续实时监测，表2～表4列举了部分数据(其监测位置均为变电站围墙内侧)。
表2  某500kV变电站监测值
表3  某220kV变电站监测值
表4  某110kV变电站监测值
3．2．2  现行行业标准《辐射环境保护管理导则  电磁辐射环境影响评价方法与标准》HJ／T 10．3中，规定了电磁辐射项目环境影响评价的范围、方法和标准。其中第3．1条规定了评价的范围。评价范围(评价对象)包含下列设备：
(1)功率＞200kW的发射设备：以发射天线为中心，半径为1km范围全面评价，如辐射场强最大处的地点超过1km，则应在选定方向评价到最大场强处和低于标准限值处。
(2)其他陆地发射设备；评价范围为以天线为中心：发射机功率P＞100kW时，其半径为1km；发射机功率P≤100kW时，半径为0．5km。
对于有方向性天线，按天线辐射主瓣的半功率角内评价到0．5km，如高层建筑的部分楼层进入天线辐射主瓣的半功率角以内时，应选择不同高度对该楼层进行室内或室外的场强测量。
工业、科学研究、医疗电磁辐射设备，如高频热合机、高频淬火炉、热疗机等评价范围为以设备为中心的250m。
当建筑物位于上述电磁环境影响评价范围内时，应根据环评报告的要求采取相应的措施。
3．2．3  现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702规定：当公众暴露在多个频率的电场、磁场、电磁场中时，电磁环境的评价应综合考虑多个频率的电场、磁场、电磁场所致暴露，并应满足下列要求：
(1)在1kHz～100kHz之间，应满足下列关系式：
式中：E
i
――频率i的电场强度；
E
L,i
――表3．2．1中频率i的电场强度限值；
B
i
――频率i的磁感应强度；
B
L,i
――表3．2．1中频率i的磁感应强度限值。
(2)在0．1MHz～300GHz之间，应满足下列关系式：
式中：E
j
――频率j的电场强度；
E
L,j
――表3．2．1中频率j的电场强度限值；
B
j
――频率j的磁感应强度；
B
L,j
――表3．2．1中频率j的磁感应强度限值。
3．2．4  建筑物室外附属空间是指规划红线及人员活动范围以内的室外空间。
表3．2．4中的相关数据引自现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702，该标准采用了比国际非电离辐射委员会(ICNIRP)导则更严格的考核指标。
电磁场对人体的影响复杂且难以界定。人体是导体，人体细胞膜的厚度为7．5nm，细胞膜上正常的内源静电位为20mV～100mV，外正内负，细胞膜自身的场强约为10MV／m。细胞膜可看成是一个具有不错性能的屏蔽体，通常情况下它能屏蔽外界电场、电流对细胞核以及DNA分子的作用。人体处在电磁场中会发生相互作用，产生电磁生物效应。在电场中分子的正负电荷由于感应而重新分布，造成偶极矩和极化状态的变化，就有可能诱导出分子构象的变化。当频率高到10MHz附近时，有显著的介电损耗出现。电磁场可以影响离子通道的介电性质，从而影响离子的输运。一个微弱的电磁场作用于生物体后，与作用于无生命的导体、绝缘体完全不同。电磁场会在生物体上激发出强大的反应，使生物体有序而协调地引起一串非线性响应。这种触发当然应达到一定的阈值，才能有效启动响应机制。生物体中的神经系统、内分泌系统、免疫系统都有这类非线性响应。
电磁场与人体之间的耦合机制大致包括下列几个方面：
(1)人体与低频电场的耦合：交变电场与人体的作用将在体表产生感应电荷以及体内电荷的流动，即电流。电荷将极化形成电偶极子，原来的电偶极子将转向形成电流。极化电流的值随辐射条件，人体部位不同而定。
(2)人体与低频磁场的耦合：交变磁场在人体内产生感应电场并形成回路电流。电流幅值决定于人体与外界磁场的相对位置及人体的不同部位。
(3)人体从高频电磁场吸收能量：人体暴露在低频的电场，磁场下吸收的能量通常是可以忽略的，且在体内也无法测出的温升。当暴露在100kHz的电磁场下时将导致有意义的能量吸收和温度升高。
人体对电磁场的直接反应可概括为热效应和生理效应。由于人体是导体，体内自发的内源电流密度大约为10mA／m
2
。外电磁场会在体内感生电流而转换为焦耳热，也会因体内分子极化运动而产生热。因而使体温平衡功能失调而引发生理功能紊乱；生理效应是电磁场首先作用于感觉神经末梢，然后变成内部信号作用到中枢神经使新陈代谢、脑电波等发生变化，从而通过随意神经和自主神经使人的行为发生变化，引起心脏、胰腺等器官的变化；也可能使甲状腺、肾上腺等内分泌改变因而影响循环、血液、免疫、生殖、代谢等系统的功能，这种效应在射频(300kHz～300MHz)范围内最显著。在过度的生理效应作用下会使人感到疲劳、兴奋、记忆力衰退、睡眠紊乱，严重的有心动过速、高血压、消化系统功能紊乱和免疫功能下降。
综上所述，对电磁环境公众暴露提出限制性指标无疑是有积极意义的。
3．2．5  应根据辐射源的特性，针对性地采取防护措施。比如对低频磁场可采用高导电及导磁的材料、对电场或高频电磁场采用具有一定导电及导磁性能的材料等进行屏蔽，屏蔽设施需要进行良好接地。工程设计中，还应重视门窗和孔洞、缝隙的电磁辐射防护以及贯穿金属线缆的传导防护等问题。
国际非电离辐射防护委员会(ICNIRP)指出，人类暴露于电场和磁场的防护可以通过全面遵循以下原则确保：
保护工人的措施包括工程与管理控制以及个人防护程序。在暴露于工作场所导致基本限值被超过时，必须采取适当的防护措施。作为第一步，应该采取尽可能把装置的排放降低到可接受水平的工程控制措施。这些控制措施包括良好的安全设计及在必要时使用联锁或类似的健康防护机制。
管理控制，诸如限制进入和使用声觉、视觉警告，应该与工程控制结合使用。个人防护措施，如防护服，虽然在某些情况下是有用的，应该看作是确保工人安全的最后手段，只要有可能，还是应优先采取工程与管理控制。进一步地，在使用绝缘手套等来防护个人受电击时，基本限值不应被超过，这是因为绝缘防护只是防止了场的非直接效应。
除防护服和其他个人防护以外，在有可能超过公众参照水平的情况下，相同的一些措施可以应用于公众。
3．2．6  本条文技术指标引自现行国家标准《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707。当高压交流架空送电线路穿越建筑基地或靠近建筑物时应按本条文执行。
3．2．7  本条文指标引自现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702。符合表3．2．7规定的设施或设备可不列入环境评价范围。

=== 来源章节: t042.htm ===

4  供配电系统的电磁兼容性设计
4．2  电网电能质量
4．2．2  对于没有中性导线或没有线对地负载的三相网络，3次和9次谐波值会大大低于兼容水平。表4．2．2中的兼容水平主要针对长期影响。对于短期影响，单个电压谐波分量的兼容水平应将本表中的数据乘以系数k，k的计算方法为：
表4．2．2中的谐波电压兼容水平采用《环境-公用低压供电系统低频传导骚扰及信号传输兼容水平》IEC 61000-2-2标准中的规定。
4．2．3  工业与民用建筑配电系统中都存在间谐波(谐间波)。比较典型的间谐波来源有：变流整流装置、感应电机、交流电弧炉、频繁通断的电气设备等。谐间波不仅具有与谐波相似的危害，而且谐间波所引起的波形毛刺还会导致某些特殊危害，例如引起闪变、显示屏闪烁、滤波器过负荷、仪表过零点检测误差等。
闪烁是人对电压畸变所导致的白炽灯亮度变化的主观感受，它可用来评价间谐波造成的波形毛刺等现象以及这些现象对用电设备的可能影响。
4．2．5  电压暂降和短时中断对IT基础性制造行业和民用建筑中的某些需连续工作的设施可能造成严重后果。
4．2．7  特高压输配电系统在一般工业与民用建筑工程中不会涉及，故未作规定。
4．2．9  表4．2．9指标是在总结现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549执行经验的基础上，结合我国实际情况并参考了国外的谐波标准修订而提出的。从限值标准中可以看出：电压等级越高的电网，其谐波限值越严，这是因为考虑到了上、下级谐波电压的渗透(传递)作用。
国外的标准中，对谐波水平一般用谐波电压含有率或总谐波畸变率表示。其电压总谐波畸变率范围：
低压(≤1kV)：一般为5％，个别为4％、7％；
高压(24kV～77kV)：一般为2％～5％，个别为6％。
4．2．10  注入公共连接点的谐波电流允许值引自现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB／T 14549。表4．2．10指标是指与该公共连接点相连的所有用户向该点注入的谐波电流分量或电压分量(方均根值)之和。对于专线接入的供电用户，表中数据就是该用户谐波电流或谐波电压的上限，对于多个用户合用一条线路时，表中限制按各用户的供电容量分摊。
当电力系统公共连结点处的最小值短路容量与基准短路容量不同时，谐波电流允许值应按下列方法进行换算：
(1)当电网在正常运行方式下公共连接点的最小短路容量不同于表4．2．10中的基准短路容量时，应按式(16)修正表4．2．10中的谐波电流允许值。
式中：I
n
――短路容量为S
k1
时的第n次谐波电流允许值(A)；
S
k1
――在正常运行方式下公共连接点的最小短路容量(MVA)；
S
k2
――对应本规范表4．2．10中的基准短路容量(MVA)；
I
np
――本规范表4．2．10中的第n次谐波电流允许值(A)。
(2)同一公共连接点的每一个用电单位，向电网注入的谐波电流(方均根值)允许值，应按此用电单位在该点的协议用电容量与公共连接点的供电容量之比进行分配。
国际电工委员会(IEC)标准《公用低压供电系统低频传导干扰的信号的兼容性水平》IEC 6100-2-2规定了低压供电系统谐波电压兼容水平，见表5。
表5  低压供电系统谐波电压兼容性水平
注：总谐波畸变率为8％。
表6为部分国家电力系统谐波电压限值。
表6  部分国家电力系统谐波电压限值
注：苏联标准中不带括号的数值是指电网正常工况下昼夜中不少于95％的时间内的限值，而括号内的最大值是指正常工况下的极限值。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  电气设备的谐波电流发射限值
4．3．1  每相输入电流不大于16A的单台设备的分类及其谐波电流限值引自现行国家标准《电磁兼容限值谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1。
为了规定谐波电流限值，将设备分类如下：
A类：包括平衡的三相设备；家用电器，不包括列入D类设备；工具，不包括便携式工具；白炽灯调光器；音频设备；未规定为B、C、D类的设备均应视为A类设备。
注：对供电系统有显著影响的设备，今后可能会重新分类。需要考虑的因素包括：在用设备的数量；使用持续时间；使用的同时性；消耗的功率；谐波频谱，包括相位。
B类：便携式工具；不属于专用设备的弧焊设备。
C类：照明设备。
D类：规定功率不大于600W的下列设备：个人计算机和个人计算机显示器；电视接收机。
注：考虑A类的注中所列出的因素，对于那些对公用供电系统有显著影响的设备，保留D类限值。
本条文第4款中，对于有功功率小于或等于25W的放电灯，应符合下列两项要求中的一项(有内置式调光器的放电灯具，测量仅在满负荷条件下进行)：
(1)谐波电流不超过本规范表4．3．1-3(D类)第2栏中与功率相关的限值；
(2)用基波电流百分数表示的3次谐波电流不应超过86％，5次谐波不超过61％，而且，假设基波电源电压过零点为0°，输入电流波形应是60°或之前开始流通，65°或之前有最后一个峰值(如果在半个周期内有几个峰值)。在90°前不应停止流通。
4．3．2  现行国家标准《电磁兼容  限值  对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB／Z 17625．6中规定了额定电流大于16A且不大于75A的设备谐波限值。标准中将设备限值规定了三种情况：不平衡三相设备、平衡三相设备和特定条件下不平衡三相设备的谐波电流发射限值。当设备所产生的谐波符合本规范表4．3．2-1～表4．3．2-3中短路功率比R
sce
＝33时的各次谐波限值的规定时，就适于接入低压电网上；当短路功率比R
sce
＞33时，从表中可以看出放宽了谐波电流限值，这适于大多数每相输入电流＞16A的设备。而对于短路功率比R
sce
＜33，因可能需要降低换流器相缺口的深度，特别是在这种情况下，设备不符合现行国家标准《电磁兼容  限值  对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的电压波动和闪烁的限制》GB／Z 17625．3的规定，所以不考虑。
本规范表4．3．2-1～表4．3．2-3中给定的谐波电流限值适用于各线电流而不适用中性线电流。
如果满足下列条件中的任何一条，就适用于本规范表4．3．2-3(用于三相平衡设备)：①在整个观察周期，相对于基波相电压，5次谐波电流的相角在90°和150°之间。②如果设备5次谐波电流的相角没有主导值，可在整个区间[0°，360°]上任意取值。③在整个观察期，5、7次谐波电流均小于基波参考电流的5％。
在以下任一情况下，表4．3．2-2和表4．3．2-3适用于混合设备：①混合设备的最大3次谐波电流小于基波参考电流的5％；②在混合设备的制造中有在测量供电电流时隔离平衡三相和单相或相间负载的约定，在测量时，被测量的设备组件的电流应与正常运行状态下相同。在这种情况下，相关的限值应分别应用于单相、相间负载和平衡的三相负载。
本规范表4．3．2-2或表4．3．2-3应用于平衡的三相负载的电流，表4．3．2-1应用于单相或相间负载的电流。
4．3．4  不间断电源装置(UPS)的谐波允许值符合国家现行标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174和《通信用不间断电源(UPS)》YD／T 1095中的相关规定，主要适用于各类通信静止型不间断电源装置。表4．3．4将指标分类为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三个等级是依据对电能质量的要求不同以及电子计算机的使用范围性能和运行方式(是否联网)等情况而划分的。在使用时应根据低压配电系统谐波骚扰强度等级等因素选用。应急电源(EPS)的选型可参照本条文执行。
4．3．5  本规定采用的是现行国家标准《电能质量公用电网间谐波》GB／T 24337及IEC 61000-3-6标准中有关间谐波的规定，间谐波源主要是静止变频器、大功率电子变流器、交流调压器、电弧炉、电焊机等。间谐波的相位与频谱都具有离散性，其中相当一部分在叠加时会相互抵消，因此，计算时可不考虑间谐波的叠加。
现行国家标准《电能质量公用电网间谐波》GB／T 24337还对下列设备的兼容水平控制规定如下：①为避免荧光灯等光源的闪变影响，对25Hz以下的间谐波宜限制在0．2％以下。②对于电视机、感应旋转电机(噪声和振动)和低频继电器等，在最高为2．5Hz的频率范围内的间谐波不应超过0．5％。③为避免无线电接收机和其他间频设备中的噪声，在2．5Hz～5kHz频率范围内的间谐波不应超过0．3％。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  电气设备的谐波抗扰度
4．4．4 100Hz以上间谐波的抗扰度试验等级，依据受试设备的适用电磁环境类别所确定的电网信号或Meister曲线水平来选择，电网信号水平在U
1
的2％至6％范围，离散的谐间波频率的幅度为基波电压U
1
的0．5％左右(无谐振时)。对工业网络可采用等级3，也可采用更高等级。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  供配电系统谐波及其防治
4．5．2  Dy型变压器虽然并非为抑制谐波而设计，但是能有效阻断3次及其倍数次谐波电流在变压器两侧的传播，但其代价是变压器将承受更严重的温升、振动和噪声。
应当注意的是，影响配电变压器联结组的选择的首要因素是用电安全。例如，当Dyn11联结组的变压器高压10(6)kV线路由架空线路供电时，如果高压侧发生架空线一相断线或跌落式熔断器单相熔断，则变压器低压侧有两相负荷的电压降为1／2相电压，接在这两相上的单相电动机负荷的起动矩降为其额定起动转矩的1／4(即M
q
＝1／4M
eq
)，这时可能会因电机堵转而大量烧毁以电机为动力的电器。因此，对由架空线路供电的或由跌落熔断器保护的变压器向住宅等单相电机负荷较多建筑物供电时，不宜选用Dyn11联结组，而应选用Yyn0联结组的变压器，或选用单相变压器。因为对Yyn0联结组的变压器而言，当发生上述故障时，其低压侧接在与故障相关相上的单相电动机的轴转矩M
q
＝0．75M
eq
，这时家用电器等的单相电机不会堵转而烧毁。
4．5．4  谐波源设备集中布置便于谐波治理；谐波源设备布置在靠近电源侧，可减少其对下游设备的谐波骚扰。
4．5．6  供电线缆截面放大一级可以有效降低医疗设备电源侧的阻抗，有利于改善相关线路的电压波形，确保此类医疗设备的稳定运行。降低配电变压器的内阻也是有效措施之一，但成本相对较高。
4．5．7  一般而言，谐波电压畸变取决于电网的电能质量、负载在不同条件下的特性，也和系统阻抗有关。
国际电工委员会标准《公共电网系统中低频传导干扰和信号兼容水平》IEC 61000-2-2和《基本EMC出版物-电磁环境的分类》IEC 61000-2-5把供配电系统按谐波骚扰程度分为“A、1、2、X”四级。为适应我国设计人员的使用习惯，本规范采用“一、二、三、四”的分级方法，一级代表谐波骚扰最少，以此类推。表中一级干扰采用了《工业低频传导干扰的兼容水平》IEC 61000-2-4中工业一类电磁环境的相应数据。二级谐波骚扰强度即可完全满足本规范4．2．2条的要求．三级则基本不满足该条的要求。
分级的定义是基于统计意义上的。为满足EMC电磁兼容要求，有必要控制众多数量功率不大的设备的谐波电流发射限值，并视需要采取包括滤波在内的谐波抑制措施。
参照《低压开关柜和控制柜-型式试验和部分型式试验装置》IEC 60439-1第7．9．3节，13次以下各奇次谐波电压分量最大为5％。EMC电磁兼容原则要求设备的最低抗扰度限值(Immunity limit)尽可能高于设备的最高发射水平(Emission limit)以取得良好安全裕度。从系统控制角度应限制总的发射水平。故在经济合理时，总谐波电压畸变率宜限制在5％以下(近似于本规范中的一级骚扰电磁环境)。
4．5．8  当配电系统的谐波骚扰强度超过三级时，系统已不满足本规范第4．2．2条的要求。
考虑谐波影响时，功率因数为：
式中：P――有功功率；
S――视在功率；
PF
disp
――位移功率因数；
PF
dist
――畸变功率因数。
对于无限大电力系统而言，可以近似地认为其内阻为零，故有THD
u
＝0，于是可以得出：
4．5．11  谐波电流会导致变压器温升增加、出力降低，必要时可采用常规变压器降容使用或采用按K系数设计并制造的变压器。
K系数变压器适宜向谐波含量较高(THD
i
＞5％)的负载供电，必须依照这些负载进行专门设计。《非正弦负载电流供电变压器容量的确定的推荐做法》ANSI C57．110-1986中，提供了当高谐波电流出现时变压器内热效应的计算方法。此方法算出一个数值，被称为“K系数”，该系数与变压器铁心中涡流损耗有倍数关系，而涡流又与引起变压器发热的谐波电流有关。变压器制造商通过这个数据设计变压器铁心、绕组及绝缘体系，以使其比标准设计的变压器能耐受更高的内部热负荷(温升)。简单地说，一个K系数变压器可以比同类标准设计的变压器耐受接近K倍的内部热负荷(如K4变压器与一个同类ANSI标准非谐波额定变压器相比，在不缩短机械寿命及变压器承载能力的前提下，K4变压器可承受约四倍于该标准变压器的内部热负荷)。
必须注意的是，K系数仅仅说明变压器承受内部热负荷的能力，采用K系数变压器并不代表配电系统或其负荷的谐波情况能够有所改善。
K系数变压器有下列特点：
(1)低于正常的磁通密度，因此可以承受由谐波电流引起的过电压；
(2)在一次和二次绕组的每匝线圈上使用了电磁屏蔽，从而减弱了较高频率的谐波；
(3)配置了一条中性线，其规格是相导体的二倍，以解决3次倍数谐波引起的中性线电流增加问题；
(4)绕组被设计成由多个较小尺寸的平行导体组成，从而减少了高次谐波下的集肤效应。
在某些发达国家，如果配电系统的K系数超过4，就应使用K系数变压器，或者按降容系数D将普通变压器的额定出力打折后使用(也即选用更大容量的变压器)。
4．5．12  串联调谐电抗器配比(电抗率)的计算方法：
调谐频率f
n
处：
式中：X
L
――电抗器基波感抗值；
X
C
――电容器基波容抗值；
n――谐波次数。
在确定电抗器容量时，应使实际调谐频率应小于理论调谐频率(即希望抑制的谐波频率)，以避免发生系统的局部谐振。还应考虑一定裕度，因为当电容器使用时间较长后，其介质材料退化，从而导致电容值下降，引起谐振频率的升高。表7提供了电抗器推荐值。
表7  电抗器推荐值
4．5．13  谐波电流会导致电容器承受的端电压升高。设计师可根据谐波源设备的占比，选择不同耐压水平的电容器。
表8为对各种容量变压器都适用的选型原则。
表8  电容器选型方法(一)
当变压器S
n
≤2MVA时，可按表9简化处理。
表9  电容器选型方法(二)
注：G
h
――连接到有电容器组的母线上所有产生谐波源装置(静态变换器、变频器、速度控制器等)的视在功率额定值的总和。应当注意的是，12脉及以上的整流器、已采取非常有效的谐波抑制措施的谐波源设备等均不应计入；
S
sc
――电容器组端的三相短路容量(kVA)；
S
n
――系统中变压器视在功率额定值的总和。
4．5．14  一般而言，不对称控制可能使非线性负载的谐波发射量增加。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  供配电系统电压异常及其防治
4．6．1  本规范中所指的电压异常包括有电压短时中断、电压暂降(又称电压骤降、电压凹陷)、电压骤升、过电压及欠电压。
电压短时中断(Voltage Interruption)是指供电系统中某连接点电压有效值从额定电压骤降至额定电压的0．1倍(即0．1p．u．)以下，随后又在0．5至3个周波内恢复至额定电压的短暂失压现象。电压中断的持续时间是其主要评价指标。
电压暂降(Voltage sags或Voltage dips)是指供电系统中某连接点电压有效值快速下降到0．1～0．9(即0．1p．u．～0．9p．u．)倍额定电压，随后又在10ms～1min的短暂持续期后恢复到额定值的现象。电压暂降的深度(Depth of voltage dip)和持续时间(Duration of voltage dip)是其主要评价指标。
电压骤升(Swell)是指电压幅值升至额定值的110％～180％，持续时间10ms～1min。
过电压(Over-volatage)是指电压幅值为额定值的110％～120％。持续时间大于1min。
欠电压(Under-voltage)是指电压幅值为额定值的80％～90％，持续时间大于1min。
引起电网电压中断和电压暂降现象的原因复杂多样。在城市终端电网中，电压中断通常由输配电网络自动重合闸动作、配电系统中常用电源与备用电源之间的转换等操作引起，其持续时间取决于上述过渡过程的长短。电压暂降主要是由于电力系统输电线遭受雷击、发生短路事故或一些用电设备(如电动机)启动或突然加载时所产生的电网电压瞬间降低现象。对终端电网而言，电压暂降发生频率高、持续时间短、检测与记录比较困难。某市电力部门曾对域内84家IT类电压敏感用户的电压暂降事件进行了调查，调查结果表明，该市输配电网存在以电压暂降及电压短期中断为主的动态电能质量问题，电压暂降和电压短期中断事件对半导体制造厂的生产影响很大，短期电压变化事件造成的经济损失每年为数十万元甚至上千万元，短期电压变化事件还会使电加热炉排气不畅而造成爆炸事故。
电压暂降和电压短期中断事件对软件及通讯公司的危害严重，根据国内某知名通讯公司提供的资料，电压暂降会造成计算机数据丢失，某次最严重的电压暂降事件曾使其损失达700万元人民币。电压凹陷和电压短期中断事件对半导体及电路制造公司的危害更大，此类企业的电力敏感设备主要有压缩机，钻孔成形和生产制成等连续性生产设备，根据某知名IT制造商提供的资料，电压暂降事件导致生产中的晶圆破皮，设备复机需要1d～5d时间，公司每年承受从几十万元到几百万元的经济损失。上海某科学实验装置每年应电压暂降导致的电子加速器故障多达十余起，低压凹陷深度可达80％(即瞬间电压仅有额定工作电压的20％)，对科学实验造成较大不利影响。电压暂降对工业和民用建筑的不良影响不容忽视，应引起设计师的足够重视。
4．6．3  机械储能型电压自动补偿装置主要由高速飞轮、轴承支承系统、电动／发电机、功率电子变换器、电子控制设备以及附加设备等部分组成，是常用的机械储能装置之一，它是以物理方法把工频电网提供的电能以动能的形式储存，利用现代功率电子技术，实现机电能量转换的装置。其基本工作原理是由电能驱动飞轮到高速旋转，电能转变为机械能储存，当需要电能时，“飞轮”减速，电动机作发电机运行，将“飞轮”动能转换成电能，“飞轮”的升速和降速，实现了电能的存入和释放。
机械储能型电压自动补偿装置具有大储能、高效率、无污染、长寿命的特点，在电网调峰、不间断电源、分布式供电等诸多领域也具有应用前景。
4．6．4  动态电压调节器(Dynamic  VoltageRestorer，DVR)主要由变压器、换流器和储能装置组成，变压器串接在供电线路上向敏感负荷供电。补偿是双向的，既能升高已下跌的电压，也能降低过高的电压，其响应时间只需几个毫秒。当电源侧电压质量明显不符合敏感负荷要求时，DVR通过串接的注入变压器向馈线注入可控幅值、相角和频率的电压，来校正负荷侧电压波形的畸变，包括由于邻近线路发生故障或负荷时而引起的电压波动。
电网电压受到干扰造成负荷侧电压短时跌落(几个周波至几十个周波)是造成敏感负荷、计算机设备故障的主要原因，而动态电压调节器在1ms～2ms之内产生补偿电压，抵消系统电压所受干扰，使负荷侧电压感受不到扰动，保证了敏感负荷，计算机负荷的安全可靠运行。动态电压调节器响应速度快，可以保证负荷侧电压波形为标准正弦，消除电压谐波和电压波动与闪变对负载的影响。此类产品能够抑制动态和稳态的电压跌落、浪涌、闪变，具有良好的动态电压补偿能力，可以有效抑制谐波、三相不平衡，提高电能质量。
动态电压调节器可以安装在计算中心的服务器与系统电源之间，防止系统电压干扰造成计算机与服务器故障造成数据丢失，提高计算机系统的安全可靠性。动态电压调节器也可以串联在敏感负荷与系统电源之间，防止系统电压干扰造成敏感负荷工作异常，如半导体工厂供电电源与用电负荷之间，防止系统电压波动，跌落和闪变造成半导体工厂产生大量废品及巨大的经济损失。
4．6．5  静止无功发生器(SVG)是快速响应的固态电力控制器，它能向配电馈线连接处提供灵活的电压控制以改进电力质量；同时也是一个交流同期电压源，通过一个联络电抗和配电系统相关联，并能用改变电压源的幅值和相角的方法和配电系统交换无功和有功功率，其结果就可通过以SVG和配电线之间的联络电抗来控制电流。这样可调节无功电流和抑制电压波动。SVG是通过一个先进电力半导体装置组成的固态的直流到交流的变流器来实现的。它能有效地替代配电系统采用常规电压和无功控制元件、有载分接开关、电压调整器和自动投切电容器。一台多功能的SVG包括的功能有电压控制、动态滤波、低损控制无功和有功功率。
4．6．6  UPS设备昂贵，仅为补偿电压暂降使用UPS显然不经济。